Доброго времени суток, 26 апреля 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 958 выпуск, сегодня без Лехи, но зато с Ксюшей.
В прошлый раз Ксюша была, а то такое ощущение, что я не был.
А почему такое ощущение?
Как ты меня мог забыть?
Не знаю, здесь помню, здесь не было.
Значит, Бобука не было.
Кого-то не было.
В прошлый раз были все.
Да, это был тот редкий случай.
Женя, ты легко внушаемый человек.
Подождите, подождите.
Давайте убедимся.
А Умпутун был в прошлый раз?
Может быть, его не было?
Если бы его не было, то он бы включился бы с машины, и мы бы это не могли забыть.
Ладно.
Поскольку у нас введение, я тебе пожалуюсь.
Как же ты был прав?
Я тебе пожалуюсь.
Еду я посередине ничего.
Ну, ты понимаешь, что такое середина ничего.
Это вот эти лихие иллинойсовские степи, где в одну сторону 20 миль для ближайшей заправки, в другую сторону 50 миль для ближайшего жилья.
И мотоцикл мне начинает при торможении зажигать красную сигнальную лампочку, которая, там такая лампочка есть, которая зажигается, когда ты мотоцикл выключил, типа на сигнализации.
Казалось бы, маленькая красненькая светодиодика время от времени загорается.
Но я-то понимаю, что так быть не должно.
И я помню, отчего это было у меня в прошлый раз.
Когда я поставил слишком мощную заднюю фару и не хватало тока.
То есть, когда фара задняя зажигается, тока не хватает, вот там что-то глючит и загорается красная лампочка.
Ну, фигня.
Еду дальше, еду дальше...
Милю через 20 загорается большая красная надпись с батарейкой проблемы.
Знаешь, такой аккумулятор нарисованный.
Ну, все еще едем.
Ну, в этот момент я, конечно, развернулся, на обратный курс лег.
Еду дальше.
Подъехал уже, наверное, 10 к дому.
И тут все электрическое выключилось.
Это вообще, знаете, прикольное ощущение на современном транспорте.
У вас нет ни спидометра, ни поворотников, ни стоп-сигнала, ничего нет.
Но двигатель продолжает работать.
Спидометр время от времени просыпается, стрелочка дергает, так, знаешь, судорожно.
Ну, когда он один вольт увидел.
Да, и вот в таком состоянии доехал я таки до дома.
А что у тебя там, банку пробило или что?
Ну, это называется в Харлеях... Я ожидал, что это генератор называется, но это называется стартер, который должен заряжать батарейку.
Видимо, моя диагностика... Я уже позвонил, они приехали, на своем грузовике его забрали.
Сейчас он у них там, они чинят его.
Я поздравляю, что стартер сломался.
Да, Жень, ну, видишь, как бы...
В этом глобальная разница между «Индианами», которые на самом деле делаются корейцами, и «Харли Дэвидсом», которые производятся целиком в Америке.
В смысле, я не шучу сейчас.
Ну, в смысле, типа, это мотоцикл, который ты можешь бесконечно модернизировать, но база у которого просто на самом деле чудовищно плохая, и с тех пор, ну, со времен, там, типа, 80-х годов глобально ничего не поменялось.
Средний уровень качества не очень высокий.
Тут есть важный момент, что, на самом деле, в твоем случае это имеет очень маленькое значение, потому что ты же не ездишь на нем по тысяче километров в день.
Я с тобой как бы согласен, но то, что у меня в первый день отломалось вот этот определитель нейтрали, а потом еще чего-то, моя надежда, что все, что может отломаться, отломается, он будет ездить хорошо, поскольку у людей такие мотоциклы, которым они 20-30 лет ездят и не жалуются.
Может, они не жалуются, потому что вот это нормально считается.
Черт его знает.
Извини, я сегодня Жигули Копейку видел.
Ездит же до сих пор.
Ну вот, ну вот.
Жень, тут видишь, какой прикол?
Для того, чтобы твой мотоцикл постоянно хорошо ездил, за ним нужно очень регулярно ухаживать.
Причем лучше всего он ездит у тех людей, которые ухаживают за ним самостоятельно.
Ты же этим заниматься не будешь, ты же нормальный.
Ну, типа, хорошо, что у тебя есть там мастерская рядом, которая всем этим занимается.
Три мастерских.
Я выбрал одну из трех, которая обеспечила транспортировку.
У тебя еще это поди гарантийный случай же, да?
Ну, конечно, да.
По идее, вот тем более.
Я посмотрел по интернету, как стартер этот менять.
В принципе, я бы сам смог.
Но нафиг мне это надо делать.
А я думаю, что там ничего менять не надо, скорее всего.
Я об этом думал, что просто провод где-то дошел или пережегся, вот это все, да?
Скорее всего, да.
Я не нашел.
Слушай, так видишь, там просто оно может оказаться не...
как бы это сказать, ну, типа, близко к самому стартеру, например.
Ну, да.
То есть, типа, там много-много разных мест, может быть, где проводка откроется.
А еще, может быть, на самом деле, еще более смешное.
У тебя где-то коротит, вследствие чего стартер просто не запускается.
Ну, я потом все это дело завел.
Ну, то есть, я приехал, он мертвый совсем был.
Электричества вообще никакого не было.
Поставил на чарджер.
На чарджер за сутки он зарядился, да полностью заводится, прямо как новенький.
Но ехать я на нем уже побоялся.
Не, ну подожди, видимо, у тебя не подзаряжается батарея в процессе.
Ну, об этом и живешь.
Конечно, когда у тебя полная емкость есть, ты на ней и живешь.
Конечно, об этом и речь.
JPT говорит, что в таком состоянии могу проехать 15 миль, пока она опять не закончится.
Понятно.
Мне вспоминается, читали ли вы, не знаю, Артура Хейли, Уиллс, колеса.
Я вот оттуда, ну, там Хейли же любил залазить, так сказать, в какую-то индустрию, и вот там эта автомобильная промышленность американская, причем это 60-е или 70-е годы.
Мне понравился совет, что, говорит, лучше всего покупать машину, которая сошла с конвейера в совету.
Потому что конвейер, там люди работают, а в понедельник многие после выходных, так сказать, не выходят.
Еще не опохмелились.
Да, и поэтому там очень много случайных людей.
То есть люди просто попадают, много перестановок.
Люди попадают на новые участки и делают непривычные для себя операции.
И поэтому качество этих машин в понедельник и в пятницу, потому что чеки зарплатные выдают вам то ли в пятницу, то ли в четверг.
В понедельник и в пятницу совершенно непредсказуемо.
Поэтому лучше покупайте в Саидово.
Ну, может быть, мы тоже в понедельник сделали.
Там в чате люди недоумевают и пишут, может, генератор.
Нет, чуваки, это по-русски называется генератор.
А в американской среде оно буквально называется стартер-генератор.
Просто стартер они его все называют.
Да-да.
Для простоты все говорят стартер.
Вообще это стартер-генератор.
Он прямо так и называется.
Ну, деталюшка, я думал, маленькая.
Там прямо здоровая железка, я посмотрел.
Она 300 долларов стоит.
Катушка.
Прямо вот такая.
Там катушка, намотка, это же как электродвигатель наоборот.
Сурозная вещь, да.
Микромоторчик.
Наоборот, подожди, там же постоянный ток, это одно и то же.
Ну, да, в смысле, по принципу электродвигателя... Генератор постоянного тока является электродвигателем постоянного тока.
Ну да, это как электродвигатель, только наоборот, используется.
Да.
Окей, в общем, вот такие мои новости.
Ксюня, я хотел твои новости.
Ты-то как?
Как сама?
Как неделя прошла?
У меня большие новости.
Мы на этой неделе наконец-то зарелизили приложение, над которым я героически работала.
И где ставить?
Ну, где?
В App Store.
Как называется?
Эдитс.
Эдитс, окей.
Да, да, с капкатом скорее.
Да.
Ну, в общем, если вы создаёте какие-то видео на телефоне, если у вас есть такой юзкейс, то попробуйте.
Весь фидбэк прям и слушателям тоже, если есть какой-то фидбэк.
Мне уже кто-то там писал из слушателей, говорит, всё классно.
Ну, не знаю, просто я была рада, что...
Там главное, скажи, девчули на мотоциклах есть?
Откуда?
Если ты это снимешь, то будет.
Это приложение для видеоэдитинга.
То есть то видео, которое у тебя есть, ты его туда добавляешь.
И будет девчуля.
Конечно.
То есть постить ты можешь куда угодно.
ладно, я уж думал, и там буду девчуль зырить.
Не, это не, ну, то есть там есть consumption feed, но он такой для inspiration.
То есть это приложение для креаторов.
Ну, или для тех, кто хочет быть.
В принципе, для casual креаторов тоже нормально.
Если ты хочешь, не знаю, фоточки мотоцикла, или фоточки семьи, или фоточки клавиатур.
Для тех, кто считает себя креатором.
Ты, Ксюша, ты же самое главное нашим слушателям скажи.
Все происходит прямо на устройстве?
Ну да.
Нет, ну там есть... Никуда ничего не загружаешь.
Как бы смотри, если мы говорим про видеоэдизинг, конечно, он весь происходит на устройстве, но там есть какие-то и iFitch, и еще что-то, то есть какие-то вещи там.
Нет, нет, подожди, подожди.
Самое главное, хоумпорн-то загружать можно?
Он никуда не утечет?
А, я не знаю, я не пробовала, но по идее нет.
Ну, то есть, как бы, если, короче, я не знаю, просто смотри, какие-нибудь AI-фичи, я допускаю, что, может быть, для каких-то фич нужно будет что-то там делать.
А ты попробуй, а потом нам расскажи.
Ксюша, если ты помнила советскую классику... Нет, я-то знаю, что там происходит, просто я не хочу говорить, что вот точно мы все делаем на устройстве, а потом добавлять какая-нибудь новая AI-фича, которую, например, невозможно сделать на устройстве.
Получалось, что я говорю неправильную информацию.
То есть я не буду ручаться, но если вы делаете, просто загружаете это видео, делать какой-нибудь тримминг или еще что-то, то никто никуда ничего не отсылает.
Ксюш.
Только имейте в виду, пожалуйста, не римминг.
Господа, не римминг, а тримминг.
Обратите внимание.
Там просто Ксюша так невнятно сказала.
Бабок, смешно, но я даже не знаю, что такое римминг.
Я понимаю, что я сейчас очень позорюсь, но, в общем, я имела в виду.
Когда ты уменьшаешь...
Кусочек видео убираешь, чтобы только часть видео вошла.
Это трим.
Не знаю, как по-русски это, кстати, будет.
Триминг и риминг – это каноническая рифма, все хорошо.
Нет, а когда?
Как по-русски будет уменьшать?
Обрезать.
Нет, так вырезать что-то другое.
Трим, обрезать концы.
Обрезать концы обычно.
Трим – это да.
Что-то в тебе национальное заговорило бы обрезать концы.
Я бы даже сказал «этническое».
Местами религиозная.
Причем в одном конкретном месте, да.
Ну, в общем, да.
У меня была большая, насыщенная неделя.
Ты же могла прекрасно ответить Грише другим вопросом.
Вопросом на вопрос буквально.
Так я боюсь узнать ответ.
Лучше я втихую погуглю.
Нет, ты же могла его... Когда он спросил типа о праховом порно, надо было спросить в советском стиле.
А вам зачем?
А, ну так понятно, зачем.
Конечно.
Я не знаю.
Ну, он, конечно, может сказать для друга, но...
Вот-вот.
Чудо.
Одна знакомая поехала просто.
Что сейчас носит?
Вы продолжайте рассказывать.
Потому что мне из мотоцикла позвонили.
А им надо сразу отвечать.
А то поздно будет.
Да не, ну это классическая история.
Тут сфера услуг такая, что надо ей сразу отвечать.
Сержант Умпутун на мотоцикле.
Да.
Так, а что, Ксюшка, самое главное-то есть, скажи, можно... Сейчас, как правильно выразиться-то?
Вертикальное и горизонтальное видео можно в одно видео квадратное склеить?
Теперь это самое главное.
Не-не, в смысле, я серьезно спрашиваю.
Я серьезно смеюсь.
Ну, то есть, как бы, да, вот эти вещи, ну, то есть, до какой-то степени.
Но так, чтобы прям идеально, это хороший юсхейс, но, на удивление, он не так просто делается, как кажется.
Казалось бы, да?
Чего такого?
Не-не, ну, смотри, типа, одна из самых главных проблем, это та штука, из-за которой половина моих знакомых ставили капкат,
Это когда ты хочешь, типа, не перевернуть видео, а, понимаешь, да, типа, обрезать видео сверху и снизу для того, чтобы выделить центр кадра, для того, чтобы, типа, он остался внутри квадрата.
Слушай, мне, кстати, кажется, капкад ужасно это делает.
Ну, например, и стандартная же известная штука, что iOS-ная камера, она фотки и видео делает в разном разрешении.
Видео фоллскрин, а фотки нет.
И, короче, когда ты хочешь, например, собрать себе видосик из видео и фоток, то у тебя капкат, ну просто он говорит, ну типа выбирайте свою медиа, да, и он просто тебе либо, ну то есть по умолчанию только видео как бы дает выбрать.
Поэтому ты такой, да нет, я тоже фотки хочу.
Он такой, ну тогда у вас будет разное разрешение.
И да, реально он там какие-то черные полоски рисует.
Ну то есть как бы я думала, что ты про это, про там собирание из разных разрешений.
Да, конечно, я про это.
Нет, я в первую очередь про это.
Ну да, но то есть вот это на самом деле... Ну, Капкад это не делает, а они много чего делают.
То есть мне кажется, я не знаю, может, они недавно улучшили, но вот еще полгода назад у них так было, что получалось какое-то очень странное видео.
Да, это прям... Но это на самом деле связано немножечко с... Там же не разное разрешение, там просто обрезаются...
Там просто используются разные, ну, как бы... Ну, типа, размер, разная рейча.
И поэтому есть все эти проблемы.
Да, но, по-моему, это видео делается исключительно с точки зрения стабилизации.
Оно поэтому меньше становится.
Да нет.
Не знаю.
Я вообще не знаю, почему.
Нет, конечно, нет.
Нет, нет, нет, ребята.
Это просто какая-то историческая сложенная хрень у вебловой камеры.
То есть я не понимаю до сих пор.
Вот смотри, ты открой на фото.
Фото у тебя большие такие черные края сверху и снизу.
Если ты повернешь на видео, оно сразу как бы раздвигается.
Это зависит от настроек.
Ребята, это зависит просто от настроек.
Нет-нет-нет, подожди.
Оно, конечно, становится, но уменьшается.
Подожди, но уменьшается при этом... Как это сказать-то?
Диафрагма, а не диафрагма.
Нет, не диафрагма.
Кто?
Ощущение такое, как будто переключаешься с полфрейма на кроп.
Фото на видео, это реально такое ощущение.
Еще раз, это зависит просто от настроек твоей камеры.
Безусловно, когда ты переходишь в режим, где у тебя шейка... Режим убирания тряски, это происходит за счет уменьшения краев.
У тебя края используются для того, чтобы...
Избавить видео от избыточной тряски.
Безусловно, это так.
Но в целом ничего не мешало просто сделать чуть меньше разрешения.
А там действительно по умолчанию почему-то разные пропорции сторон даже.
У фото и видео, в смысле по-моему.
Да, да.
Вот в этом и проблема.
Что эти пропорции сторон разные.
Ну, в общем, если что, Бубок, мы работаем над этим.
Мы на все ответ, как обычно, стандартный.
Не знаю, я была рада, что просто оно клевое получилось, а это сложно. Вот.
Ну, короче, меня как обычно парит то, что люди, которые делают эти инструменты, в целом обычно не пользователи этих самых инструментов.
Мне кажется, когда получается клево, как раз потому что пользователи.
Ну, посмотрим, посмотрим, время покажет.
Ты попробуй.
Я же попробовал.
Я же почему-то больше просил-то.
Потому что я не нашел.
Ну, конечно.
Не нашел?
Попробовал.
Самое главное, я не нашел.
Да.
Если у меня есть часть видео, снятые вертикально, часть горизонтально, я хочу свести это в одно видео квадратного формата.
И чтобы это сразу стало порно, да?
Нет, почему квадратно?
Все же эти, все же... Мне без разницы, Ксюша.
Мне без разницы.
Квадратного, вертикального, без разницы.
Ну да, нет, ну ты хочешь их вертикальные, скорее всего, потому что все платформы принимают стандартный размер, это вертикальные.
Поэтому это-то да, это я понимаю, и да, это... Я не знаю, Капкат сейчас делает или нет, я даже могу посмотреть.
Делает, делает.
Я к вам вернулся, если вы скучали.
Ура.
Есть такая фича, она называется кроп.
Типа обрезать кадр.
Нет, так кроп у нас есть.
Ты попробовал?
У нас кроп есть.
Ну, вот смотри, вот я прямо сейчас такну, хорошо, давай.
У тебя?
Ну, у меня он точно есть.
Вот, берем кусочек видео.
Нет, кропа, нет, дорогая.
Ты попробовал позумить пальчиками?
Ну, понимаешь, как бы это... Нет, потому что у тебя остается рамка кадра такой же, какой была.
То есть на самом деле у тебя свойство проекта, разрешение аутпута у тебя будет такое, как первое видео.
Так тебе такое и надо, потому что все платформы такое берут.
Нет, мне такое не надо.
А, то есть ты не хочешь куда-то его выкладывать, типа, я не знаю.
Конечно.
И больше того, вы обратите внимание, это отдельная фича этого приложения.
Сейчас я резко улучшу отношение к этому приложению у нашей аудитории.
Чуваки, после того, как вы нажимаете экспорт, там тоже обратите внимание, вам там говорят, а дальше вот типа пошарь в Фейсбук или Инстаграм.
Так вот, в этот момент вы можете просто закрывать приложение, потому что у вас в галерее уже сохранилось видео.
А ничего бывает, что мы тебе пишем, что у тебя в галерее сохранилось видео?
Нет, ничего.
Никто этого не замечает.
Это написано мелким шрифтом, оно всплывает, там где-то исчезает.
Туда в этот момент никто не смотрит, потому что рендеринг может занимать, ну, там, типа, я не знаю, три минуты.
Я же что, должен все это время в экран смотреть, что ли?
Нет, но ты потом посмотришь.
Мы даже экран же не глушим, то есть оно у тебя будет экспортироваться.
Нет, слушай, смотри, возможно, так было задумано, но в тот момент, когда оно экспортируется, оно на экране один раз пишет, что видео сохранено, но эта надпись исчезает.
Да нет, вот внизу видео was saved to a camera roll.
Вот у тебя ready to share.
Давай, прямо сейчас взял, короче, выкинул лишнее.
А, окей, ты в смысле, оно супер мелким шрифтом внизу, согласен, так согласен, да, согласен.
Супер мелким шрифтом.
Кто из вас зачитал?
Шрифт нужно побольше, да?
Ну, там не в шрифте же дело.
В том, что это же очевидно сделано для того, чтобы скрыть эту фичу.
В смысле, очевидно это сделано... Для чего делается надпись мелким шрифтом, скажи?
Почему здесь нет кнопочки просто share?
Так есть кнопочка share.
Так, хорошо.
Где я?
Ну, подожди, как можно сказать эту фичу?
Ты уже как бы один раз попробовавший, всегда знаешь, что она всегда да.
Подожди, подожди, подожди.
Так, экспорт.
Вот происходит экспорт.
Покажи мне просто кнопочку share здесь.
Стандартную системную кнопочку share.
Ты зря на меня наезжаешь в этот момент.
А, ты про системную кнопочку?
Да тебя уже сохранили в камеру, я не понимаю.
Бог знает, что самое смешное.
Что я вот прям работала над этим скрином.
Я понимаю.
Где здесь кнопочка поделиться в Телеграмм?
Так у тебя же в камере оно уже есть.
Там поделись.
Ты хочешь стандартную тебе поделиться в Телеграм?
Но мне, конечно, я не хочу.
Как бы еще раз.
Почему я здесь вижу надпись «Поделиться в Инстаграм», «Поделиться в Фейсбук» с супермелким шрифтом?
Реально с супермелким шрифтом.
Я могу рассказать вам, почему я не увидел эту надпись.
Это очень смешная причина.
Потому что я это делаю, находясь перед микрофоном.
Нет, она под микрофоном.
И, типа, она мелким штифтом, она находится там примерно, где, типа, свайп для этого самого.
А где кнопочка share-то?
Написано ready to share.
И что, где share?
Ну, просто, если честно, я даже не думала, что в Телеграм.
Ну, наверное, да, наверное, интересно, что можно еще стандартную сделать.
Нет, я понимаю.
AirDrop я хочу.
Ну, как раз, это же не в Телеграме.
Не, ну да, это, кстати, интересная идея тоже.
Не-не, я думаю, что тут все максимально понятно, и это реально сделано просто для того, чтобы максимизировать нажатие на две оставшиеся кнопки.
В смысле, я ничего плохого в этом не вижу, просто не надо стесняться, что такая история.
Не-не, Бобок, просто если хотелось бы там что-то это, то как бы не сохраняли бы в камеру, ты понимаешь?
В камеру Roll тебе сохраняется без Watermark'а.
Все будет честно.
Да-да-да, просто если бы не сохранялось в камеру Roll, то прокляли бы и пользоваться бы не стали.
Да почему Капкат сохраняется ватермарком?
Что значит прокляли?
Нет, Капкат сохраняется ватермарком, если он бесплатный.
А, ну да.
Но такое приложение тоже бесплатное.
Не-не, смотри.
Значит, капкат сохраняет в Camera Raw с ватермарком, если он бесплатный.
Если ты не хочешь, чтобы не было этого самого ватермарка, плати.
Но тут есть прикол.
В том, что на самом деле людям, которые пользуются бесплатным капкатом, наплевать на то, что там подписано капкат.
Реально.
Вот по барабану.
Нет, Бобук, ты вот посмотри на реддити.
Там просто проклинают их за это.
И у этого приложения... Они одновременно вместе с этим... И процентов есть везде.
Да нет, ну просто очень многие креаторы, ну я не знаю, Бобок, насколько ты в этой индустрии, многие креаторы скажут, что у них самая большая фишка, что без Watermark.
Да, по этой причине они покупают CapCut.
Нет, ну ты говоришь про просто CapCut, на самом деле в последний год куча всяких фич они загнали под платную подписку.
Конечно.
Под Paywall, как называется.
Поэтому креаторам...
Очень много людей, которые очень сильно недовольны.
Альтернатив никаких?
Нет, и сейчас нет.
Какие альтернативы?
Да нет, ну, иншот есть, многие говорят, тоже довольно-таки плохой.
Ну, не сравнивайте даже.
Ну, вы даже не сравнивайте.
Да, ну, я не знаю.
Я много капкатом пользуюсь, я согласна, что они хорошие, но не прям.
Подожди, это же айпадное приложение.
Ну, какая разница-то?
Нет, по-моему, есть и это.
Мне кажется, ничего тебе не мешает запустить его на айфоне.
Могу ошибаться.
Давай посмотрим.
Не, наверное, есть.
Я думаю, что есть.
Но по-честному, если... Да, LumaFusion, нет, оно есть под айфон.
Так вот, ну, просто, типа, у Капката нет никаких реальных конкурентов сейчас во многом, потому что, ну, типа, ну, да, люди никуда не делись, они платят.
Я думаю, что CapCut это удивительное совершенно приложение в том смысле, что оно отвратительное с точки зрения UI.
Оно прямо отвратительное.
Оно очень китайское.
Оно сначала было бесплатным, а потом почти все убрали.
Почти все ценное убрали под Paywall.
Несмотря на это, люди платят.
Прикиньте.
Удивительно.
А это, ну, как бы, это же альтернатива iMovie скорее, чем CapCut'у.
Я давно iMovie открывала.
Особенно на телефоне такое ощущение, что его, не знаю, 20 лет назад последний раз открывали.
Что умеет приложение Edits, что не умеет iMovie?
Ну, я не знаю.
У меня, например, в iMovie там просто оно очень такое сложное.
То есть, когда открываешь проект, у тебя там куча всякой фигни.
Мне это напоминает, если честно, Windows Studio или Microsoft Studio.
Ну, вот, короче, когда на C++ ты хочешь написать первое свое приложение, и у тебя отобьют все желания, потому что тебе зададут, не знаю, 28 вопросов или 42.
Ты такой, да блин, я просто хочу мейн написать, дайте мне, дайте мне лист, дайте мне это, и вот, ну, не знаю, iMovie у меня вот такой, я помню, я с ним делала там парочку проектов, и я просто, ну, я не знаю, они там кучу всего не делают, мне кажется, у них, ну, я не знаю, я вот, я могу еще раз сейчас открыть, это было, наверное, год назад, когда я последний раз с iMovie...
Еще мне кажется, что там даже музыки нет, например.
Тебе свою музыку надо туда добавить.
Меня сейчас смущает.
Сейчас пойду посмотрю, конечно, но думаю, что есть.
Да нет, мне кажется, что у них есть, конечно, всякие такие, типа, ну, какие-то вот штуки, по-моему, фильтры, транзишены прикольные, то есть вот это такое, как старая школа, то есть по видео у них там все нормально, но какие-то такие, не знаю, эффектов, по-моему, у них тоже там кучи всяких не было.
В общем, я давно не открывала, я могу посмотреть, и вообще мы куда-то далеко, мне кажется, ушли.
Это очень простая штука же, на самом деле.
У меня всегда претензия ко всем таким приложениям.
Надо либо крестик, либо трусы.
Не надо играть в полумеры и делать вид, что мы такие либеральные.
Вот, посмотрите, у нас бесплатный видеоредактор.
Да, он бесплатный, но на самом деле у него шеринг включен только в Инстаграм и Фейсбук.
Почему так сделано?
Да блин, не надо этого стесняться.
Потому что это такой способ для компании объяснять, зачем это нужно.
Я бы с тобой даже согласилась.
Ну тебе же в камеру сохранили.
Ну что, тебе сложную кнопку оттуда шеешь назад?
Нет, подожди.
В чем проблема?
Ксюш, ты правда вот реально честно скажи, что не было задачи вообще куда-то шеить еще.
Подождите, ну можно же, ну смотрите, но мы в камеру сохраняем же, не для того, чтобы... Давай, хорошо, давай, даже не выходя за пределы меты.
А где кнопка «Пошарить в WhatsApp»?
Да подожди, ну у тебя в камеру сохранили, Бобок, ну я реально не понимаю.
Ну какая разница-то?
Хоть себе на дропбокс положи, хоть еще что-то.
У тебя какой-то суперпрограммерский подход.
Нет, это так, креаторы, они хотят владеть своим контентом.
Они все говорят, что они прихранивают свой контент каким-то там определенным образом.
Почему ты решил, что они хотят его хранить в камеророли-то?
Чего?
Почему ты решила, что они его хотят хранить в камероролле?
Нет, вот они из камероролла куда угодно его могут себе положить.
Куда хотят.
Это самое удобное место.
Да, самое удобное место – это кнопочка Share, где ты автоматически перекладываешь его в нужное тебе приложение.
Они его захотели, переложили в этот самый Dropbox, еще куда-то.
А здесь ты им говоришь, смотрите, вот есть два места, куда мы вам по дефолту разрешаем шарить.
Прямо вот две кнопочки.
А все остальное – это типа…
Ну, вы можете из камеры ролла через три кнопочки, через нажатие трех кнопочек что-то сделать.
Очень странное решение.
Зачем тогда сделана кнопочка «Пошарить в Инстаграм», если так удобно через камеру ролл?
Ну, как очень так часто делают у Капката, ТикТок там.
Как часто делают?
Ну, в смысле, так часто делают.
Ксюш, мы тебе про это и говорим, что не надо стесняться.
Надо просто прямым текстом говорить, потому что у нас задача такая.
Вот Капкат, он промотирует ТикТок, а это приложение должно промотировать Инстаграм и Фейсбук.
Капкат тебя не загоняет в камеру без ватермарка.
Да при чем здесь Футермарк вообще, Ксюш?
Ну что ты повязал?
Это важно.
Никто с этим видео не хочет.
Никто не хочет видео с Футермарком.
Короче, смотрите, я понимаю, что у вас есть свои взгляды, но есть типа креаторс комьюнити, которое мы много изучали.
Окей, хорошо.
Посмотрим на реакцию креаторс комьюнити.
Договорились.
Так мы посмотрели уже.
А давай ты честно скажешь, хотя бы не креаторс комьюнити, а всем остальным, что задача этого приложения
Дать возможность пользователям Инстаграма монтировать видео и выкладывать в Инстаграм.
Просто в основной клиент вот это все богатство заложить нельзя.
И все.
Ну, только для этого же это, правда?
Да можно.
Что?
Ну, можно было в Инстаграм положить все это.
Нет, ну, можно было, но это был какой-то суперапс, то есть монструозный, и ты закладываешь... Ну, подожди, ну, там фильтры для фото есть, инструменты для фото есть, а для видео нет.
Они меньше, чем вот это все.
Я понимаю, конечно, можно было.
Ксюша, собственно, что Гриша пытается тебе сказать?
Не стесняйтесь признаться, что это клиент для Инстаграма.
Это редактор для Инстаграма.
Подожди, ты не понимаешь.
Сейчас я вместо Ксюши тебе отвечу.
Да ты не понимаешь.
Креатор с комьюнити уже решила, что так надо.
Это кто?
Я не знаю.
Какие-то абстрактные креаторы с комьюнити.
Ну, на самом деле, конечно, объяснение, что тебе сохранили в камеру, ну, фигня.
В 100% приложений, которые что-либо делают на айфоне, есть кнопочка share.
Окей, теперь 99%.
Которая позволяет это все отправить или контактом, или в мессенджере, или аирдропом и так далее.
Ну, пожалуйста.
Какая проблема?
Приложение сканера умеет это делать.
А почему-то вот теперь видео пошарить будет нельзя.
Да можно, конечно.
Ну, через камеру, да.
И я уже давно потерял нити мысли.
Ну, ты сам задал вопрос у Ксюши, как она, собственно.
Она и сказала, как...
Ну, хорошее вступление же на полчаса.
Правда?
Да нет, поменьше немножко.
Не без этого.
28 минут.
Чем ты занимался, я спрашивать не буду.
Я тебе рассказал, чем я занимался всю неделю.
Писал посты и ждал, пока эротические девочки... Подожди, нет.
Кроме этого, ты же еще дописывал бота, который борется со спамом.
Я же говорю.
Твоё отсутствие рассказывал Бобок.
Не в эфире.
Нет, подожди.
Почти не в эфире.
Про картинки?
Про картинки.
Про картинки Девчуль рассказывал, да.
Да?
Нет, я рассказывал Жене сразу, он еще только вывел в эфир.
Да, сидел, но там, конечно, это отдельное удовольствие, знаешь, потому что Женя говорит, надо было своего бота завести и спамить туда.
А так у меня получалось так, я...
писал новость в канал, а они же только комментируют запись в канале.
И ждал, что вот сейчас они пойдут.
Они приходят, я иду в логи, блин, отломалось что-то.
Это такой не очень эффективный дебаггинг.
Я понимаю.
Задачка дотестировать бота двигалась всю неделю со дня на день.
Я вообще хочу вам сказать, что это отвратительная история про сексизм нашего долбанного мира.
Потому что я пошел у себя посмотреть на разные веса, которые у меня создавались разными системами, простите за это выражение, искусственного интеллекта.
И сначала я на Сережу поржал на тему того, что это же получается, смотрите, совершенно сексистский антиспам.
Потому что он, по сути, говорит, что если на фотографии есть женщина, и особенно, если, не дай бог, женщина раздетая, то все хана, это, скорее всего, спам.
Не скорее всего, на самом деле.
Посмотрев на несколько... Из трех твоих случаев три раза был спам.
Нет, три случая, это уже когда он сам все сделал.
А так, в принципе, до этого все случаи, значит, ну, примерно признаки выиграли.
Если что-то exposed... Я тут суровый-суровый феминист.
Я считаю, Ксюша, они зря девчули обижают честных.
которые они под одну гребенку.
Я не говорю, что они нечестные.
Почему честная девчуля не может немножко обнажиться на аватарке?
Что тут такого?
Правильно?
Я не вижу никакого.
Не знаю, мне кажется, этот контент привлекает слишком много внимания, поэтому обычные люди не будут так делать.
Не-не-не, там даже дело не в этом.
Это ровно та история, Жень, которую ты мне рассказывал, что нормальные люди больше двух эмоджи не используют.
Так вот, почему-то в 100% случаев, если такой аватар и ссылка в профиле, то содержание, в общем, мягко говоря, не блещет интеллектуально.
Во-первых, тут две ошибки.
Во-первых, это не то, что я сказал, это Бобук сказал.
Это была Бобука оригинальная идея, не надо мне приписывать чужие идеи.
Про два эмоджи?
Ну да.
А во-вторых, это эвристиками называется, которые, ну, в принципе, по жизни работают, но иногда не могут.
В таких системах самое главное, когда вот оно не работает.
Тут false positive самая большая проблема.
Но ты еще поучишься этому.
Пока не было.
Пока что у меня критерий такой.
Значит, если что-то exposed, ну, то есть там части тела, то это просто сразу банить, даже в лоб не ходить.
А если что-то covered...
И, кстати, один из критериев, это просто female face.
Вот.
То это все собрать, так сказать, с профилем и отправить в LLM.
Скажи, да, играя спам это или нет.
Короче, на самом деле, это же отвратительно, потому что признаком для пессимизации, в смысле, признаком того, что это спам, является то, что лицо на аватарке женское.
Там даже не лицо, просто фотография содержит женщину.
Кстати, было очень прикольно, когда одна из картинок прошла фильтр, пришлось поменять.
Там лица не было.
Ну, я ж не говорю.
Было все ровно ниже лица.
Все остальное полностью подходящее.
А у меня стояло условие female face and и так далее.
И я такой, какой черт, а почему эта картинка не прошла?
Поменял правило, что либо female face, либо female boobs нормально, пойдет.
Да нет, там любая фотография female, там просто могут не только эти части тела присутствовать.
Там на самом деле все эти части тела, соответственно, детектируются и выдаются там exposed или covered.
Это...
Соответственно, если exposed, то это уже unsafe, а если covered, то это suspicious, и оно пойдет в ладан.
Явная дискриминация, я с Бабуком полностью согласен.
С этим надо бороться.
Бабу работает, да.
Я и борюсь, видишь, как могу.
А еще я вам хочу сказать, что какая бы нейронка ни была, она по виду некоторых частей тела не может определить, какого они пола.
Ну, типа, без предрассудков.
А это неважно, знаешь ли.
Да, я понимаю.
То есть я, конечно, ничего не имею в виду против... Нет, я ничего не имею в виду против трансгендеров.
Но если написано breast exposed, то, в общем, пофиг.
Бобок, ну ладно.
Греевскую историю мы с удовольствием послушали второй раз.
А у тебя истории на неделе?
Как сам?
Слушай, ну, что любопытно.
Я тоже там переделал своего антиспамбота.
Это же увлекательное дело, писать антиспамботов.
У меня, правда, нейронка поступает более варварским образом.
Она тупо рассматривает даже не конкретные аватарки, а она как бы делает виртуальный скриншот страницы профиля.
И рассматривает его, ну, как бы в целом.
И, ну, на самом деле оказалось, что, на самом деле, это сильно более выгодная для меня стратегия, потому что, видишь, мне не подходит здесь использовать никакие внешние нейроночки, у меня тут все свое, потому что у меня задача другая.
Мне как бы интересно научиться самому их делать, а не готовые использовать.
Но в целом оказалось, что да, на самом деле, просто фоткать профиль очень выгодно, потому что, во-первых, сразу видно, ну, там, типа, подписчики, знаешь, в случае чего, видно, что есть, например, как это называется, сториз,
которые с очень высокой степенью вероятности могут содержать тоже картинки не очень одетых людей и всякое такое.
И в этом смысле работает прямо приятно.
Но иногда, конечно... А если учесть, что я тоже пытаюсь всю эту систему, как это сейчас принято говорить, навайп-кодить, а потом я начал заглядывать внутрь кода...
И это, конечно, страшно.
То есть я правда искренне верю, что у нас очень много крутых LLM'ок сейчас, которые там вообще лингвистических и нелингвистических моделей, которые могут очень много всего определить и визуально, и в тексте.
и все такое, но то, что они пишут, пока нам с тобой, как программистам, пока не угрожает.
Честное слово.
Ну, ты понимаешь, у меня в эту сторону такая короткая история.
У меня на этой неделе было два проекта, каждый из которых невозможно было сделать за неделю, а оба был дедлайн в четверг.
То есть в понедельник пришло два проекта, в четверг надо показывать оба.
А там каждый из них такой же... Я даже эстимейты не могу дать на любой из них.
В результате первый проект был расширением того анализа, который был до этого.
Надо было размерности добавить аккуратно.
Там много чего надо было сделать.
С этим LLM-ка прямо здорово справилась.
То есть работа, которая... Ну, теперь я анализирую, неделю бы заняла у меня.
Я за пару дней засобачил, и все, ко вторнику все уже готово было.
А вот со второй прямо вышло проблема в проблем.
Вторая была... Такой уникальный случай в нашей с тобой программистской области был, ты поймешь.
У меня был полный спек.
То есть спецификация была прямо конкретная, по шагам описанная, что делать надо.
Класс же.
Чуть ли не ту-ду-лист.
Она офигительно сложная.
Тут речь идет о таком нарушении, которое называется черепикинг.
И его надо было реализовать.
А там такой анализ, где надо три ноги одной и той же сделки анализировать.
Вначале происходит аллокация, потом происходит перераспределение брокеру, а потом происходит покупка для заказчика.
И вот в этой цепочке может быть столько нарушений.
Прямо вообще атас какой.
И
LLM-ка тут просто плохо.
Очень плохо на уровне.
Вот тебе спек, вот тебе другие анализы, которые я раньше делал.
Вот сделай to-do-лист, сделай to-do-лист, теперь реализуй.
Галлюцинации такого рода я не видел уже со времен GPT-3.5.
Было очень плохо.
В результате я руками весь скелет написал, основные функции написал, шуфло, все работало, написал и просил его реализовать.
Сделай теперь мне мэтчер.
Она даже с этим плохо справлялась.
Она с такими задачами высокоуровневая, где есть реально для человека хороший спектр.
Я потратил этой штукой дня 2-3, наверное, в результате она мне что-то считает, но проблема в том, что я вообще не уверен в том, что она насчитала это имеет какой-то смысл, потому что код, который она написала, прям реально отвратный.
реально плохой код.
Он, скорее всего, делает примерно то, что надо.
Но, знаешь, ошибочки.
Вместо того, чтобы проверить на равно, он проверяет на неравно.
Ну, фигня вопрос.
Причем в комментарии говоришь, что я проверяю на равно.
Тесты проходят.
Причем меняешь равно, неравно, тесты все равно проходят.
У нас еще есть шансы остаться на работе.
После вот этого эксперимента я вам скажу.
Хотя, надо признать, с другой стороны...
Я бы руками не выкатил, я к пятнице таки выкатил им какие-то результаты, которые, ну, примерно в том порядке, в котором надо.
Я понял, что 272 нарушения за один день, они, собственно, хотели вот это узнать.
Им не надо было готовый анализ, но вот сколько примерно будет?
Тысячи, сотни, десятки тысяч.
272 оказалось.
его знает, потому что после того, как я равно на неравно поменял, стало 1072.
Но, в принципе, порядок мы определили.
А руками я это не успел бы сделать точно.
Слушай, у тебя-то ровно такое же впечатление, судя по всему, как у меня.
У тебя еще, наверное, код на год, да?
Правда же?
Ну да.
Нет, на самом деле это вообще унизительная история.
Чем для меня нормальный программист отличается от ненормального?
У нормального программиста уходят, ну, литерали обычно недели, ну, хорошо, месяц на то, чтобы адаптироваться к любому новому языку, к любой новой технологии.
Ну, просто взять, типа, и начать как-то более-менее сносно писать.
насколько велика разница в написании кода на Python и на Go для современных LLM.
Это просто жесть какая-то.
В смысле, на Go пишут настолько хуже.
Я тут попробовал несколько задач поделать своих, которые у меня на Go, даже с код-кодом.
Слушай, это прямо унизительно.
В смысле, я не понимаю, как ты до сих пор не потерял веру в то, что все технологии хоть как-то работают.
Не-не, оно реально хреново пишет.
То есть, оно пишет так...
Несмотря на то, что у меня есть правило к ней, как не писать, она все равно упорно это делает.
Вот эти семиэтажные циклы, где цикл в цикле и семь уровней, а внутри if, else if, else if, а внутри еще какой-то кейс, это вот ее любимый способ описания любого алгоритма.
То есть...
Она, видимо, за эффективность количества передаваемых данных борется.
Я не знаю, какой у нее параметр оптимизации, но код я бы такой не написал никогда и никогда бы не пропустил в ревью.
Благо у меня есть линтеры, которые на этот код реально реагируют, и оно потом переписывает его.
У меня такой подход написала, какой-то говнище полное, как она обычно пишет.
Линтер начинает ругаться.
Линтер, который проверяет параметры, что оно передало ненужные, тоже начинает ругаться.
И после этого оно все само чинит.
В принципе, оно как-то работает, но ощущение от кода такое, как будто бы я писал бухой и к утру забыл, что я писал.
Да, да.
Короче, я, на самом деле, в каком-то легком разочаровании по поводу того, как можно использовать, ну, в таком полуагентском режиме, да, когда можно прям целиком код писать, современные LLM-ки, и я прям жду какого-нибудь там большого прорыва в этом году в отношении того, что, на самом деле, то, что сейчас происходит с...
с работой с кодом вокруг LLM-ок прямо неправильно, я прямо в этом убежден теперь категорически, потому что не надо воспринимать код как текст.
На самом деле, типа, правильный способ, скорее всего, это преобразовывать тексты в, ну, типа, в алгоритмические структуры и дальше работать уже с структурами, ну, условно говоря, с деревом кода, понимаешь, да?
Типа какой-нибудь AST и все такое.
Потому что то, как сейчас используются токены для работы с кодом и для построения LLM-ок,
очевидно не решает эту задачу на том уровне, на котором нам нужно.
Может быть, с удешевлением моделей и с тем, что постепенно можно будет рассчитывать на то, что у них будет сначала много thinking, в смысле всего этого reasoning вокруг, а потом все остальное, может быть, так оно начнет хоть как-то вывозить.
Но пока это прям стыдно.
С одной стороны, я с тобой согласен.
С другой стороны, знаешь, пессимизм я твой не совсем разделяю.
Вот, например, у меня был случай, когда в результате всего этого моего черепикинга я определяю там несколько вещей, в том числе underflow и overflow.
Ну, underflow это когда он купил чего-то и не дораздал живым людям.
Брокер купил 100 тесла, а раздал всего 90.
Куда, зараза, делал 10?
В карман положил?
Или наоборот, есть оверфлоу, когда он купил 100, а каким-то образом раздал 110.
Где ты, зараза, взял 10 лишних?
И вот как с этим бороться?
Очевидно, это происходит от того, что нарушение в том, что они делают это не за один день.
Они должны это сразу делать.
А делают они это, ну, я вчера купил, завтра распределю или что-то в этом роде.
И вот мне ЛЛМ-ка подсказала всякие интересные стратегии, как с этим люди борются.
То есть с точки зрения бизнеса я просто про такие стратегии не знал.
Он говорит, имеет смысл ранжировать эти уровни андерфлоу по процентным отношениям к общей массе.
И выжидать разное количество дней, в отличие от процентов, мне бы такое в голову не пришло.
Я не знал, что так люди делают.
А этот, зараза, мне прямо рассказал.
Не, полезно.
Все равно есть какая-то... Но эти советы он мне сказал, когда я велел думать ультра, ультра, как он называется, ультра-хард.
У него, по-моему, есть ультра-финг.
То есть это самое его задумчивое.
Они давали, кстати, такое.
Они давали рекомендацию, по-моему, использовать прямо в промте.
Ну да, да.
Ультра-хард.
Хард, по-моему, хардер и ультра-чего-то.
Ультра-финг, ультра-хард.
Ну, в общем, я по рекомендации попросил.
Хорошие мысли дала.
Я поделился с бизнес-начальством.
Бизнес-начальство говорит, слушай, откуда ты такие вещи знаешь?
Ну, вот я, оказывается, знаю вместе с ЛЛМкой.
Я говорю, это мой нечеловеческий джуниор подсказал.
У нас его так зовут в компании.
Нечеловеческий джуниор.
Нечеловеческий Тайлес джуниор.
Я честно предупреждаю, что это написала ЛЛМка половину, можете не читать.
Окей.
Раз уж мы сегодня так плохо идем по темам, и я прям остро чувствую... И еще не начали, да.
Да-да, я прям остро чувствую, что из-за меня.
А ты же видел сегодняшний большой запуск?
Вчера, на самом деле, запустился, но тем не менее.
Магнитуду видел?
Знаешь, какой магнитюд?
Если ты меня спрашиваешь, то нет.
Да.
Блин.
Короче, сейчас окину в большой чатик наш.
Значит, есть ребята такие.
Они называются «Magnitude.run».
Это open-source решение, которое на самом деле, на мой взгляд, убивает наконец-то все то, что я больше всего ненавидел в веб-разработке, а именно ручных тестировщиков.
Потому что это такая штука, которая с LVM, в смысле не с LLM и не с классическими тузами, типа работы со скриншотами или с чем-то таким.
Они используют Moondream.
Это VLM, в смысле это Visual Language Model.
Она не очень большая сама по себе, по размеру.
И ты на самом деле пишешь там тесты так, как ты на самом деле всегда мечтал.
Типа, тест выглядит так.
Открой вот этот урл.
Там, типа, на этом урле расположен, не знаю, туду-лист.
Давай создадим три туду.
Типа, один из туду потом обязательно удали.
Потом добавь, я не знаю, в туду-лист, я не знаю, сходить купить помидоры.
Все три пометь как выполнены.
Обрати внимание, что обязательно должно быть написано, что туду-лист в результате пустой.
То есть, ты описываешь...
как бы шаги по большей части на человеческом языке, а система сама проверяет.
Прошу прощения, что все разумно и актуально.
Ну, то есть он в каком-то контролируемом браузере, типа, Папетир какой-нибудь запускает.
Да, Папетир работает просто.
Ага, и там и кликает.
Не, ну, в принципе, такое ROOT делает.
Когда ты пытаешься тестировать, ну, он плохо у него получается, но, в принципе, он такое пытается сделать.
Я ему пишу, у меня не работает, когда я сеттинг сделаю, вот птичечку выбираю, а она не выбирается.
И видно, как он курсорчик туда ведет с трудом, клик-клик, и как-то пытается кликнуть.
Вот поэтому я тебе рекомендую посмотреть на то, как сделана эта самая магнитуда.
Она работает через Moondream.
Moondream — это реально небольшая LLM, она может работать локально.
Типа, если я правильно помню, она вообще на 2 миллиарда параметров всего.
То есть она, по идее, у тебя в телефон влезет.
И это штука, которая просто заточена специально на то, чтобы работать не со скриншотами, а с видеоизображением страницы.
И оно на удивление хорошо работает.
В смысле, я такого восторга от подобных штук очень давно не получал.
Что еще раз подводит меня к мысли, что подавляющее большинство ручных тестировщиков – это люди, которые зря используют свой мозг.
Я всегда говорил, что такие.
Они его используют много лет.
Подождите, а смотри, Бобук, знаешь сейчас, куда все тестировщики ручные пошли?
Куда?
Тестирование UI.
Сейчас для того, чтобы вот эти вот, ну, как бы им предоставляются разные запросы, они должны искать, ну, хорошо, плохо оценивать, вот до, не знаю, как сказать, доводить до ума.
Ну, то есть это сейчас очень большой рынок.
Не-не, конечно, только тут нужно понимать, что вот эти люди, которые, как это сказать, взаимодействуют с AI и пишут, что хорошо, что плохо, это в целом люди, которые получают примерно в три раза меньше, чем даже ручные тестировщики В смысле, я сейчас не шучу А, ты имеешь в виду, что у них типа опыта меньше и как бы им надо меньше знаний?
Не нужен опыт, да, опыт вообще не нужен Не, ну да, то есть им нужен как бы опыт типа «Рада, я человек»
Да, ровно так.
Подходит любой человек.
Давай, короче, для простоты.
Ручной тестировщик – это прямо работа.
Типа, это люди, которые там, у них есть тест-планы, они по ним что-то пишут, по ним ходят, вот это вот все.
Человек, которого ты описываешь, это чаще всего надомный работник, который в свободное от другой работы время может, у него есть план, типа, там, пойти и попытать искусственный интеллект по каким-то таким вопросам, посмотреть на результаты, потом написать, что он считает хорошо, что плохо.
Ну, слушай, я, например, видел очень крутых тестировщиков, которые прям офигенно круто могли тестировать любое приложение, найти там сразу какой-нибудь краш.
Ну и, соответственно, да, куча тестировщиков, которые просто, как ты говоришь, зря тратят.
Что там, мозг?
Ну да, в смысле, пользуются мозгом.
Вот такие средства, которые Бобук описывает, они совершенно очевидны.
Это интеграционное тестирование в каком-то смысле, правильно?
И совершенно очевидно, что эта штука должна быть частью автоматического процесса.
Это не человеческая работа.
Люди не должны участвовать в кликании и смотрении, когда оно упадет.
То, что они раньше этим занимались, исключительно от того, что не было достаточно адекватных технических средств, чтобы этим заниматься без людей.
Я целиком за, и это хороший, кстати, способ для всяких ML.
То есть они прямо подходят сюда.
LLM-модели для этого хорошо подходят.
Один из редких случаев.
Знаете, для чего LLM-ки вообще плохо подходят?
Конкретно плохо подходят.
Для рефакторинга.
Вот это просто удивительно, как плохо они рефакторят.
У меня была надежда, помнишь, Бобок, я в прошлом подкасте эту мысль высказал, что из Z без всяких особых средств, но только с LLM-ками можно сделать настоящую ID.
Теперь я сильно сомневаюсь, насколько плохо делает, во всяком случае, клоуд-код рефакторинг.
Это просто праздник какой-то.
Это настолько плохо, что я в процессе обычно останавливаю и говорю, оставь, оставь, я сам это сделаю.
И делаю это за 10 секунд, то, что он делал последний час и потратил уже 20 долларов на это.
Очень плохо у них получается рефакторить.
Особенно, если какая-то скобочка не закрыта.
Это вообще просто атас для него.
Он с ума сходит.
Ой, я скобочку лишнюю удалил.
Что делать, что делать?
Да трудно скобочки найти.
Камон, просто мы сразу откатим последнее действие, и все.
Говорит он и переписывает половину кода.
Он откатывает к последнему коммиту.
убивает все, что он сделал до этого.
То есть во всех файлах.
Просто вообще глобальный откат.
Говорит, о, тесты прошли, все в порядке.
Конечно, тесты прошли, ты все изменения удалил.
Молодец, красава.
Так и дальше поступай.
Я твою тудус, не тудус, как она называется, магнитюд занес в свой короткий лист.
У меня есть короткий лист.
Посмотри, посмотри обязательно.
На самом деле, насколько у меня было много зачарований на этой неделе, настолько я потом посмотрел на эту штуку и понял, что не ладно.
Хорошо, можно продолжать заниматься этой ерундой.
Давайте вспомним, что у нас радио ТИ, у которого есть тема, и первая тема моя будет... Нет, это была первая тема, извини, я забежал, добавил ее, и она есть.
Молодец, молодец.
Хвалю и влажу.
Вторая тема традиционная, наезд на Бобука.
Бобук готов, шею мыл сегодня.
Давай, давай, давай.
Ксюша, знаешь ты вот таких людей, которые газлайтят?
Знаешь таких, да?
Я тебе хочу представить еще одного Бобука.
Я хотела сказать, это что, Бобук?
Известный газлайтер.
Я почитал Бобуковский канал и увидел там удивительное сообщение.
Бобук там, в этом канале, на полном серьезе рассказывает, как он будет от Synology отказываться, потому что они больше не будут поддерживать чужие диски.
Ну, подожди, там не так написано.
Там написано не про то, что уже не будет поддерживать, а то, что в плюсовых моделях с 2025 года будет теперь поддержка.
Официально они теперь должны будут использовать только сертифицированные Synology дисплеи.
Вот, это типичный желтый заголовок, который ты нашел.
Ты не журналист.
Не перепроверил информацию.
Потому что если бы ты перепроверил, ты бы узнал, в чем, собственно, суть.
Речь не идет о том, что ты вставишь диск, и он не будет работать.
Ты вставишь диск любой, Western Digital, какой-нибудь Seagate, он будет также работать.
Вот как до этого работал, также будет работать в новых моделях.
Что не будет работать...
Фичи, о которых я не уверен, что даже в курсе, что они сейчас есть.
Например, определять estimate lifespan твоего диска.
Ты знал, что такое Synology есть?
Конечно.
Рядом со смартом.
Да, работать не будет.
Я, например, не знал.
Все остальное будет работать.
Жень, ты, прости меня, пожалуйста, ты такое ощущение, что не в Америке живешь.
Еще раз, это же как бы мысль очень простая.
Про то, что как только что-то начинает портиться, оно портиться начинает сначала понемножечку.
То есть ты вперед забегаешь и отказываешься от удобного для себя... Конечно.
Я ни от чего не отказываюсь.
Я ни от чего не отказываюсь вообще.
Ты сказал, что пойду на другие платформы.
Я сказал, что пойду посмотрю, что там еще есть.
Я пошел, посмотрел, что там еще есть.
Во-первых, с разочарованием должен сказать, что никаких других платформ нет в реальности.
Есть QNAP и всякие такие.
Типа...
В целом все они хуже, чем Synology.
И я понимаю, за что я Synology переплачиваю и всякое такое.
Но на самом деле единственный выход, который есть, это брать какой-нибудь мини-сервер с каким-нибудь не NAS.
Знаешь, есть DAS.
Знаешь, что такое DAS?
Да.
Direct Attach Storage, переводится по-русски это.
Брать какой-нибудь DAS, втыкать его в какой-нибудь сервак, и дальше уже с этим работать просто самостоятельно все целиком.
Это единственная нормальная альтернатива, которая сейчас есть.
Либо смириться с тем, что у тебя только Synology диски окажутся через 5-6 лет.
Возможно окажутся, а возможно не окажутся.
А чем тебя парит?
Собственно, мы сейчас только переплачиваем за Synology,
Что прямо вау.
По сравнению со всем остальным.
А почему тебя парит переплачивать за диски?
Смотри, меня парит не это.
Меня парит то, что у меня из шести... Нет, сейчас, смотри.
Из восьми дисков, которые работают в Synology, раз в пару лет один выходит из строя.
И эта цифра нормальная.
Но дальше я хочу, чтобы мне его быстро заменили.
А как-то так получается, Жень, что когда ты не находишься в Америке...
то вот типа Western Digital, Seagate, Barracuda, в смысле все вот эти, знаешь, они заменяются почти моментально, а Synology отвечает тебе, хорошо, мы вам отправим новый диск почты, и они его отправляют.
Он будет ехать 6 недель.
Нет, но это хороший довод для стран третьего мира.
Я понимаю, что у вас такие проблемы.
Он прям вот такой.
Это прям мой всегдашний аргумент.
Когда ты рассматриваешь надежность системы, нужно рассматривать в том числе надежность его системы поставок в том регионе, в котором ты находишься.
Я про третий мир, конечно, издеваюсь, но я понимаю твои проблемы, хотя не очень чувствую.
Но надо же признать, что речь идет о том, что все это для новых плюс-моделей.
Да-да.
В старых моделях этого нет.
Мало того, по слухам, что я видел, если ты вставишь эти диски в старые модели, если ты счастливчик, у которого есть старые модели, ты вставишь любые в старые модели, потом перенесешь в новые, то новые будут с ним тоже радостно работать, как с родными.
Это, конечно, абсолютно возмутительные действия, с одной стороны.
С другой стороны, вроде все так делают.
Ты видел диски, я не знаю, HP?
Да не делает HP дисков.
Ну, вот есть такие диски, на которых написано Hewlett Packard.
Если отодрать наклейку, окажется, что сидит какой-то или...
Да-да, но видишь, типа, просто разница, я же говорю, очень большая между, типа, HP, который на самом деле довольно массовая история, ну, это сильно более массовый бренд, чем Synology, вот, типа, сложно его сравнивать с Synology, особенно Synology в Европе, простите.
Все это для меня довольно напряженная фигня, в том смысле, что ты просто смотришь на доступность замены этого диска, и начинаются проблемы.
А, кстати, что касается старых дисков, я не знаю, ты обращал внимание или нет, но там ведь и сейчас есть довольно забавные ограничения, но они касаются не основных дисков.
А вот этих SSD на M.2, которые там вставляются, или по памяти там есть довольно жесткие ограничения на тему того, какие бренды они поддерживают, какие бренды они не поддерживают.
Оно, правда, вообще никак не мешает.
Да, не обращал.
Втыкал любые, которые были.
Да-да.
Ну, видишь, там тебе прикол в том, что ты его втыкаешь, а они тебе начинают раз в неделю присылать отчет о том, что «Обратите внимание, у вас там стоят неправильные, несертифицированные диски».
Короче, вот это вот все.
Вот.
Короче, я что пытаюсь сказать?
Что на самом деле, по большому счету, конечно же, никакой паники нет и больше того...
Быстрый обзор, я потратил на это, может быть, минут 40, быстрый обзор интернета на тему того, на что можно поменять Synology, привел меня к выводу, я говорю, что если отказываться от Synology, то надо переходить не на NASA, других компаний, а просто бросать все и поднимать свое собственное решение, потому что такого же удобства, как Synology, уже не будет.
Несмотря на то, что у Synology совершенно отвратительные приложения для телефона многие.
Прямо для iOS отвратительно многое все сделано.
Есть чуваки, которые прямо пилят коммерческая компания, по-моему, стартап, которые пилят Synology.
Ну, по сути, хотят сделать как DSM, только свой собственный и, значит, чтобы было лучше.
Я видел одно видео от чувака, который в них инвестировал.
Звучит, знаешь, многообещающе.
Они реально хотят сделать как Synology, вот по уровню удобства и комфорта и функциональности, только лучше.
При этом они наезжают так же, как мы с тобой наезжаем на всякие пьюрнесы и всякие прочие альтернативные решения, как и мы.
И хотят сделать, по сути, синологию только другой.
Короче, рыночек разрулит.
Если они реально пойдут в эту сторону и реально начнут, кроме вот этого смарта или околосмартовских вещей что-то ограничивать, меня вообще смарт не парит.
Будет, не будет.
Да какая мне разница?
Average lifetime of disk.
Ну, я не знаю, какой он.
Ну, пять лет.
Хорошо, предположим, пять лет.
Зачем мне на него смотреть?
Слушай, мне так нравится вопрос, который нам задают в чате.
Там в чате спрашивают, а чего не публичные облака?
Ну, там, Google, Apple.
Чуваки, ну, понимаете, мы обсуждаем домашний нас, который по разным причинам мы считаем именно таким.
Это как вот если бы, я не знаю, там, если бы я, например, развелся и начал бы говорить, что надо новую жену искать.
А все такие, а что ты не посмотришь на яблоки?
Яблоки же офигенная штука.
Ну, согласитесь.
Бывают разных видов.
Зеленые, красные, некоторые вкусные, некоторые сладкие, некоторые нет.
Это жена-жена, ерунда какая-то.
Прекратите, пожалуйста, сравнивать публичные облака и то, что ты можешь сделать дома для себя.
Ты когда дома для себя держишь нас, у тебя есть четкое понимание, зачем тебе это нужно.
Если тебе это не нужно, ты можешь жить в гугле.
Ну, я не сказал бы, что у всех есть это четкое понимание, зачем это нужно.
Но у некоторых есть понимание.
Я, например, понимаю, почему у меня на NICE 30 терабайт занято и 27 свободно.
Вот я реально знаю, зачем мне надо еще лишних 27 терабайт.
И чем заняты остальные 30 терабайт.
27 терабайт?
Серьезно?
Свободных.
Я не так давно обновился на большие диски.
До этого у меня было всего 32 терабайта, и оно начало уже плакать, когда под 30 подходило.
Я так, знаешь, с гаком.
Какие самые большие диски в тот момент был, те и взял.
Сейчас даже скажу, какого размера.
Чтобы было 27 плюс 30.
Какие диски нужны, посчитайте.
Ну, если ты их используешь, смотря сколько у тебя всего дисков.
Ну, я так называю, что у тебя 20 терабайт.
5 дисков.
24, по-моему, терабайта было, мне кажется.
Вот сейчас смотрю на диск-менеджер, что он говорит.
Вот, нас один.
А, у меня всего 4 отсека, да, в моем 918?
Ну, наверное, если у тебя девятка, я не знаю.
918, да.
Да, ты прав, 20-терабайтные диски.
4 20-терабайтных диска.
Ну, правильно, ты же используешь, видимо, их фирменную вот эту вот систему.
Ну, да.
У меня так же, только у меня там, по-моему, 12-терабайтные.
Ну, то есть, соответственно, у меня 30-терабайтные.
WDC диски.
Я не помню, почему именно такие выбрал.
Ну, как-то какие-то обзоры читал что-то.
Что-то такое было.
В общем, да, вы видели, дорогие слушатели, пример, как Бобук вас загазлайтил.
Не бойтесь покупать.
Покупайте и дальше, все в порядке будет.
Вы поняли, да, как типичный случай, как Умпутун вас загазлайтил, рассказав, что у Бобука там что-то не так.
А на самом деле все на месте, видите?
Больше того, ему даже со мной поспорить-то глобально не о чем.
Вот в чем ужас.
Да я тебя просто уважаю и жалею даже, что я с тобой спорить-то буду.
Окей, окей.
Вообще, если серьезно говорить, на самом деле, я правда думаю, что Synology бы порвали просто весь рынок чертям собачьим, просто бы всех вынесли, если бы они переписали эти долбаные iOS-ные приложения.
Ну, настолько отвратительно написано, настолько плохо интегрировано с iOS, это просто жесть какая-то.
И у меня такое ощущение, что там ничего не улучшается в этом плане.
А ты какими приложениями пользуешься?
А на чем они будут написаны?
На глаз, если.
Ну, явно не нативные технологии, если плохо.
Не-не, они нативные.
Как они тогда плохо интегрированы?
Drive выглядит, по-моему, нативно.
И, по-моему, даже работает нормально.
Drive конкретно да.
А вот, например, DS Files.
Ну, смотрите, я вам сейчас покажу какой-нибудь нетипичный скриншот.
Значит, смотрите, вы знаете, да, что у всех таких как бы облаков есть интеграция с файлами внутри iOS.
Вот так вот выглядит, например, интеграция с... Сейчас я пару скриншотов покидаю, чтобы все это посмотрели.
Увлекательно.
Сейчас прям я в восторге от этого.
Я понимаю, что на самом деле там и какие-нибудь сами...
Сейчас, кидаю, просто торможу, потому что кидаю в чатик радиота.
И сама система, на самом деле, и по интеграции в iOS, она довольно кривая.
Но, смотрите, вот типа есть два скриншота.
Первый показывает так называемые locations.
Это места, в которые втыкаются внешние другие приложения.
У меня там есть Nixcloud, есть Synology же Drive, а есть DS File.
Видите, DS File это Synology приложение.
Теперь посмотрите на второй сканшот.
Вот так выглядит интеграция этого замечательного приложения в файлс.
То есть я ничего не трогал.
Оно выглядит, как какой-то браузерский элемент запущен.
Да, но это не браузер.
Оно прям нативное.
Оно прям нативное, да?
Да-да, оно прям нативное.
Я видел, что оно совершенно чудовищное и...
Оно не выглядит нативным с точки зрения интеграции с ним, работы с ним, короче.
Выглядит жутчайше.
Кроме того, время от времени оно просит зайти в веб-интерфейс, потому что у них там половина всего не реализована.
И дает ссылочку тебе на веб-страницу.
Ну, а зачем оно тебе надо?
Зачем нужна интеграция?
Ну, боюсь, что ты делаешь?
Вот драйв я понимаю, зачем надо, а все остальное зачем?
Ну, вот смотри, у меня, например, есть свое собственное место, где хранятся все мои заметки.
Заметок у меня много, чтобы вы понимали масштаб трагедии, у меня в папке с заметками...
Текстовых файлов 49 мегабайт.
Это тексты.
Это без картинок.
А ты потом смотришь?
То есть это тебе все надо?
Во-первых, у меня там куча уже скриптов вокруг этого написано.
Во-вторых, это мои записи с 96-го года.
а почта еще старше.
Ну, в смысле, письма, которые были написаны, еще старше.
Вот.
И да, я на все это смотрю, это ужас.
Так вот, прикол заключается в том, что... Ну, то есть просто мне интересно, ну, то есть, как бы, что тебе надо из того, что ты сделал в 96-м году?
Это, типа, ностальгия или по работе, или что?
Ну, типа, это по всему.
Ну, как-то, типа... Ну, пример.
Можно было бы разбить.
Ну, типа, например, у меня там есть... Ну, типа, у меня есть структура, по которой я взаимодействую сам с собой.
Я очень плохо организованный человек, поэтому у меня есть заметки по каждому дню, есть заметка раз в неделю о том, как прошла неделя, есть заметка раз в месяц, которая является агрегацией того, что произошло по неделям, есть погода и так далее.
Типа, зачем это нужно?
Ты там цели ставишь, оптимизируешь свое время.
Зачем тебе все эти заметки?
Или что?
Нет, я не занимаюсь самооптимизацией.
Это не про самооптимизацию, это про то, как я воспринимаю жизнь скорее.
То есть это не штука, цель которой оптимизировать жизнь.
Это штука, знаешь, давай так.
Если честно, смотрите, выкладываю карты на стол.
У меня в жизни есть большая проблема.
Я очень плохо умею оценивать, что я на самом деле думаю по тому, как устроена моя жизнь.
Доволен я, недоволен, что вообще происходит, что я на самом деле хочу, чтобы происходило и так далее.
И если я это не прописываю, если я это не пишу буквами, то я на самом деле плохо отдаю себе отчет в том, что я на самом деле чувствую.
Ну, как бы так у меня говорилось.
Вообще чувства в Советском Союзе – это очень сложная тема, их нет.
Ты видишь, я же как бы давно не в Советском Союзе.
Я даже не хочу в Советский Союз.
Я имею в виду, что вот это детство, когда чувствую, это вообще не фокус.
Это антифокус.
Когда они у тебя есть, всем это неудобно.
И поэтому довольно логично.
Меня поразило тут, что ты сейчас в свои годы считаешь, что это важно, и пытаешься это как-то оценивать.
Бобок, смотри, с тобой Ксюша согласилась.
У меня ощущение от твоего рассказа, что это очень гей.
Все, что ты рассказал.
А, Ксюша с тобой согласна?
А кто тебе сказал, что я стрейд?
Нет, подожди.
Причем тут чувство вообще гея, то есть ты считаешь стрейдмен, а не... Есть одно чувство злости, или оно не считается?
Я считаю, что введение дневника, то, о чем Бобук рассказывает, это такое своеобразное введение дневника.
Ты бы еще розовеньким его сделал.
Она в розовенькой папочке лежит.
Вот, вот, очень гей.
Почему?
Это странно.
Саморефлексия, это гей?
Потому что суровые мужики не ведут.
Конечно.
Они жрут водку, ездят на мотоциклах, ебют морды.
Так они поэтому жрут водку, понимаешь?
Потому что они не знают, что им нравится в жизни.
И поэтому единственное, что они могут, это жрать водку.
Фьюш, при этом суровый мужик, который катается на Харлее, значит, весь в кожанке, почему-то носит самые маленькие часы среди всех взрослых ведущих этого поколения.
Подожди, а как это вообще связано?
Знаешь, вот тут вообще просто ерунда, потому что размер часов, так же, как и размер ботинок, вообще не связан ни с чем, о чем мы говорили.
Ни с каким другим размером, да?
Испытывание чувств тоже не связано ни в чем, потому что чувства мы все испытываем.
Мы их просто можем осознавать, а можем вместо того откупить.
Ну, или все остальное.
Все, нет других механизмов.
Алиса, ты нас не путай.
Короче, во-первых, Жень, да, безусловно, введение дневников – it's okay.
Но, во-первых, я не вижу в этом проблемы.
Во-первых.
Во-вторых, я не воспринимаю это как дневник, реально.
Это скорее альтернатива тому, чтобы ходить к терапевту в большинстве случаев для меня.
То есть, типа, это такой более эффективный для меня способ взаимодействия с самим собой.
Некоторые это делают через психотерапевта, что, в общем-то, тоже немножко гей.
Да, а психотерапевт наверняка тоже гей, сейчас он потом скажет.
Вообще супергей.
Да, конечно, конечно.
А почему?
Почему?
Я не знаю.
Спиваться – это не гей, а ходить в сервис-серфест – это гей.
Потому что так делали наши отцы и деды.
Ты девочка, ты не поймешь.
А что, девочка не может быть?
Ладно, хорошо, проехали.
Это самый короткий мейнспейнинг в этом подкасте, да.
Короче, возвращаясь, простите, у меня там записей этих много, и они про работу, не про работу, они как бы... Я не то чтобы как-то организованный человек, они у меня навалены все в одну кучу, и, конечно, у меня вокруг этого инструментария куча написана для всего.
И там из забавных, например, примеров, я тут на днях разговаривал с мамой...
И что-то зашла речь о воспитании детей, она говорит, ну как же, мы же не совершали каких-то ошибок, когда детей воспитывали.
Я говорю, ты всерьез так думаешь?
Хочешь, я тебе самые старые записи по этому поводу найду?
Бобук, ты мало вообще разговариваешь с мамой.
Мне кажется, последние мои 20 лет разговоров с мамой про это.
Ну, дорогая, видишь, я просто не думаю, что от того, что она узнает, какие ошибки она совершала, ей в жизни станет лучше.
Ну, как бы в данном случае разговор пришел, ну, вот я быстро поднял и быстро посмотрел.
И, на самом деле, типа, это штука такая, которая позволяет не совершать больше ошибок в будущем, когда ты можешь посмотреть назад, какие ошибки ты совершал в прошлом.
Как бы для меня это важный инструмент, короче.
Так вот, у меня эти записки лежат, они, разумеется, отбекаплены 10 раз, всякое такое, но, разумеется, они лежат в том месте, где мне важнее всего, чтобы они лежали, на моем личном серваке.
Ну, как бы на моем личном NAS.
И доступ к ним мне хотелось бы иметь из некоторых приложений для iOS, которыми я для этого пользуюсь для редактирования текстов.
Вот, как бы, Жень, для чего мне это нужно?
Вот для этого.
Понимаешь?
Не, ну, в принципе, ну, нормальное.
Нормальное использование.
Считаешь, что нормальный юзкейс?
Да, да.
Оно немножко странное, но нормальное.
У меня там и рабочие записи лежат.
В каком-то смысле лошади, я понимаю.
У меня там лежат куча рабочих записей.
Я все думаю, что в какой-то момент надо будет переехать из папки MD-файлов во что-нибудь более интерфейсно продвинутое.
Но я пока не уверен даже, что я смогу.
Я перестал держать все рабочие записи и все такие относительно...
Все, что связано с работой, в чем-то, кроме гита.
То есть у меня там в гите, в гитлабе конкретно, дикое количество проектов, и есть такие проекты, которые не связаны, собственно, с кодом.
И в этих проектах вот такого рода записи и живут.
И на практике, при том, что в GitLab абсолютно отвратительно устроен поиск.
То есть его скорее нет, чем он есть.
Даже с таким можно жить.
Даже с этим можно жить.
Ну, в худшем случае у меня все локальные копии есть.
Я могу там огрепать локально, если надо чего.
Ну, в общем, нормально.
Видишь, у меня в отношении своих записей у меня есть несколько правил, которые потом мешают мне засовывать это все в гид.
Дело в том, что у меня есть четкое правило про то, что как только заметка дописана, ну, когда какая-то запись сделана, ты больше не вносишь в нее изменения.
Ну, типа, все, она как бы зафиксирована, в моей голове read-only, я больше ничего с ней не делаю.
А такого warm storage не бывает в гиде?
Ну, write once, read many.
Ну, бывает, просто вся идея гита, на самом деле, как ты понимаешь, в том, чтобы иметь место, где происходит версионирование объектов.
Да-да, а вот залочить нельзя никак версию?
Не-не, залочить, конечно, нельзя.
Просто смысл тогда гита делать?
Типа, нет смысла в гите в этом месте.
Не-не-не, ну, представь, у меня вот мысль идет, я ее дописываю, дописываю, вот она дошла до конца.
Я написал свой, тот самый конечный документ, который не хочу трогать больше никогда.
Спек какой-то, по которому потом я код написал.
Спек этот уже не поменяется, потому что код уже написан к нему.
В гите инструментов для этого, конечно, нет.
Обидно.
Хотелось бы.
А зачем?
Не-не, слушай, ну, еще раз, гит, это же он не про это.
Ты можешь на каком-то другом уровне это делать.
Понаписать скриптов вокруг гита, которые будут не давать тебе изменять такие файлы.
При push, при commit hook'е какие-то, да, которые будут.
Ну, конечно, конечно.
Проверять, есть ли в документе птичка.
99% документов не изменяются.
Смысл гита выдержать?
Да как смысл?
Смысл есть.
История всех изменений до того момента, как стабилизировалось.
Так нет изменений.
Были до этого.
Больше нет, но были до этого.
Не, вот эти warm storage, это прям богатая тема, которой я занимался.
Там правильно пишут, в блокчейн положить спеки.
Точно, точно.
Почему бы нет, в конце концов.
Короче, на самом деле, я вот что пытаюсь сказать, возвращаясь к истории Synology, что куча, на самом деле, софта, которые они написали за прошедшие...
много-много лет, они на самом деле чудовищные.
Некоторые приложения, которые они продолжают развивать, скажем, они продолжают развивать приложение Photos, они продолжают развивать вот действительно Drive, который у них во многом сделан по следам Dropbox'а, что ли, я не знаю.
Типа там все более или менее ничего.
Drive реально нормальное приложение.
У них были косяки в процессе выхода вне новых версий, но в принципе оно нормальное приложение.
Оно настолько нормальное, что заменило мне весь зоопарк, о котором мы раньше часто говорили.
Всякие P2P и все прочее, что позволяет синхронизировать с разных мест между разными компьютерами.
Я рекомендую Drive.
Drive прямо рабочее решение.
Я вам, знаете, даже хочу сказать, что если вы вдруг всерьез слушаете нас и думаете, о, блин, прикольная штука Synology, посмотрите внимательно...
разные ресурсы.
Дело в том, что Synology с небольшими хаками можно запустить в виртуалке, буквально в докере, запустить на вашем маленьком серваке.
Это не будет лицензионно честно, но это даст вам представление о том, как это все могло бы работать.
Ты им скажи имя.
У этого проекта есть имя какое-то, которое я забываю.
Synology?
Что-то с Synology, но не так оно, как ты сказал.
А ксенология, с X, которая, да, по-моему, вот так она пишется?
Ксенология, да?
Ну, что-то такое, да.
Я, к сожалению, не очень помню сам.
То есть, типа... Ну, это, понимаете ли, такая палка о трех концах.
Это вот дорожка туда.
Поскольку мой коллега именно так и начал использовать ксенологию, я ему рассказал, что есть такое.
Он говорит, уже денег жалко.
Попробовал вот эту ксенологию, поставил себе, говорит, хочу.
И через месяц купил нормальный ксенологию.
Оно ровно так и работает.
Я прислал чувакам, на самом деле, хренологи, о котором ты говоришь, он XP-нологи, поэтому хренологи, на самом деле.
Если ты первую букву прочитаешь, там наши ребята.
Но на самом деле есть проект, называется Virtual DSM.
Я у себя нарыл его в звездочках.
Это буквально в докере запущенный DSM, в смысле операционка от Synology.
Вы посмотрите, как это работает, и, по крайней мере, более или менее поймете не то, как с этим работать, а, типа, стоит ли оно того.
Оно, безусловно, подходит не всем.
Не всем.
Но, ну, типа, это, на самом деле, почти идеальный NAS, такой домашний, настоящий, как мне бы всегда хотелось, ну, за минусом приложения.
Ну что, пойдем на следующую тему какую-нибудь?
На первую, Женя, ты не поверишь.
На первую?
А, нет, на вторую, прости.
Первую тему я, извините, искусственно сделал магнитюд.
Что это вы считаете?
Я хочу заметить нашим дорогим слушателям, что сегодня у нас выпуск без AI.
Вы заметили?
Никакого AI.
Мы сколько время, ни одного AI нет.
Магнитюд это вполне AI.
А можно один вопрос?
Не по AI, но вот про похожее.
Я давно Бобука хотела спросить, он просто много пропускал.
Так.
Смотрите, у нас нет этой темы, но на этой неделе в Китае был полумарафон, и там бежали роботы тоже.
Они не выиграли.
Но меня не покидает мечта.
Я понимаю, что это опасно, что роботы могут восстать, но я хочу дома робота, которому я могу сказать, которому я могу повелевать.
Скажи ему, посуду помой, собери все носки с пола и всякие такие штуки.
Вот, Бобок, к тебе вопрос.
Когда?
Когда это случится?
Слушай, мы прямо очень сильно к этому близки.
В смысле, серьезно, мы очень близко к этому.
Прям вот... Не знаю, какой тебе пример провести.
Ну, пять лет.
Ну, я думаю, что примерно так и есть.
Типа, есть сейчас...
Постепенно появляются сейчас разные нейронки и разные полуготовые системы, которые позволяют надеяться на то, что оно будет ровно так, как ты описываешь.
Есть же тест Возника.
Знаешь, что такое тест Возника?
Нет?
Вот как есть тест Тьюринга, есть тест Возняка.
Возняк в какой-то момент, это было в 90-е годы, сказал, что мы по-настоящему станем близки к робототехнике, когда появится робот, который зайдет в незнакомую комнату, ты скажешь ему, в незнакомую квартиру, ты ему скажешь, метнись в холодильник и принеси мне оттуда бутылочку пива, и он принесет тебе из этого холодильника бутылочку пива.
Вот на самом деле мы сейчас находимся в той точке,
где непромышленные пока, ну, как это сказать, непромышленные роботы.
Экземпляры.
Непромышленные, да, как бы сделанные пока вручную, но вот они только-только появились.
И это, на самом деле, очень крутое.
Конечно, появились.
Просто мне кажется, если это будет по цене автомобиля, среднего, я бы такого робота купила.
Потому что, мне кажется, это прям большое дело.
Это экономия просто часов в день.
А то и какие-то дни, не знаю, уборка.
И вообще вся эта какая-то 7-минутная штука, это прям много времени занимает.
Подожди, подожди.
Ну а как же живые мясные мешки?
Почему женщину нанять мексиканскую, незаконную, которая все тебе будет делать?
Потому что ты их депортировал.
Нет.
Вопрос в том, то есть как бы у меня есть помощь по дому какая-то более там, типа, я не знаю, унитаз помыть раз в сколько-то.
Просто, мне кажется, каждый день, ну, особенно если у тебя в доме есть несовершеннолетние граждане, то есть каждый день там накапливается всякого, ну, типа там, что-то убери, подай, там, я не знаю.
Так пусть каждый день приходит.
Что-то яблоко старательно резал.
Ну, то есть просто, ну, какие-то вещи, да, там, ты успеваешь, типа, убери все за собой.
Какие-то вещи ты не успел, все...
Мне кажется, проблема количества.
Ну, пусть приходит тебе не раз в неделю, а через день или каждый день.
Да, я знаю.
Но у меня еще есть проблема.
Я не очень люблю, когда у меня кто-то дома.
Когда я не знаю этого человека.
Кто из нас любит из интровертов?
Конечно.
Мне не очень комфортно.
Мне еще надо постоянно будет объяснять этому человеку, что надо делать.
И мне это столько сил отнимает.
Мне кажется, роботу я буду объяснять, у меня нет проблем разговаривать о чем-то с чатом.
Тебе нужно просто два человека.
Потому что я не чувствую, что меня кто-то обсуждает с той стороны.
Ксюш, тебе нужен Дворецкий и уборщица.
Да нет, ну я, понимаешь, я вообще не люблю... Дворецкий займется менеджментом уборщицы.
Вот смотри, Ксюш... Так а с Дворецким мне как разговаривать?
У меня вообще есть проблемы.
А это должен быть GIFs.
Ты описываешь типичный случай, как мы сейчас увидим с этими AI-помощниками для кодирования.
Как мы джуниорам раньше описывали, что надо сделать, присматривались за ними.
Так мы теперь ЛЛМкам описываем, что надо сделать, и присмотреем за ними, и точно так же их материм.
И они такие же тупые причем, да.
Ничего не поменялось.
У меня очень чувствительно в этом плане ситуация.
То есть я очень хорошо чувствую, какие эмоции у другого человека.
А как бы у ЛЛМки нет никаких эмоций.
Она всегда вот в таком cheerful настроении, которое меня очень, как бы, мне тоже поднимает очень дух.
Да-да, как почитаешь, когда она пишет в рассуждениях, хьюман подумал, что мы дебилы, надо что-то срочное сделать, чтобы хьюман успокоился.
Понимаешь, у него пал... Взяла нож и успокоила Хьюмана, да?
Меня это вообще не пугает.
А я понимаю, что это просто веса.
Я думаю, дело в том, что там нет какого-то лица, там нет каких-то у меня пораженных шаблонов, что там, когда глаз так двинулся, человек мной недоволен, и человека я бешу, или еще что-нибудь.
Понимаешь, когда я буду с роботом, я надеюсь, что их сделают не такие же, как люди, чтобы я не думала, чтобы его эмоции меня не так трогали.
Вот этот чувак, который приезжал забирать мотоцикл, он был живым воплощением ЛЛМ в виде человека.
То есть это было настолько близко, что даже трудно себе представить.
То есть, представляете, приезжает этот грузовичок такой.
А я же с самого начала думал, ну, каким образом я вот этот тяжеленный, там, почти 700 паундов мотоцикл закачу на, ну, по эстакаде.
Ну, согласитесь, это прям, ну, задача задачи.
А нифига подобного.
Оказывается, задача решена давно до нас.
У него такой лифт спускается, который плоско становится на землю.
И на эту поверхность мотоцикл загоняешь.
Я же пошел загонять.
Он меня так останавливает.
Говорит, стойте, сэр.
Что я не так делаю?
Он говорит, вы заказчик.
Вы платите деньги.
Вы не должны этим заниматься.
Прямо отодвинул меня.
Сам сел.
Подвинул туда.
Начал мотоцикл поднимать.
А я же ненормальный.
Приехала машина чужая.
Никаких документов нет, мотоцикл уволят.
Думаю, хотя бы сфотографирую, чтобы номера видны были.
Начал делать вид, что фотографирую мотоцикл на этой штуке.
Он говорит, давайте я вам опущу мотоцикл, чтобы вы удобнее сфотографировали.
Начал свой лифт опускать.
А он же номер перекрывает, когда опущен.
Я говорю, нет-нет, делай свою работу, я процесс фотографирую.
В общем, такая живая ЛЛМка, но очень дружественная.
По степени дружественности так я только ЛЛМки видел раньше.
Притом он еще оказался специалист.
Ну, то есть он тоже из наших, из мотоциклистов.
Он всякие детали мои осмотрел.
Говорит, ты понимаешь, что добавлять.
У тебя деталь здесь стоит, тут такая деталь стоит.
Слушайте, кстати, удивительно.
Буквально прямо сейчас я смотрю у меня в Твиттере рекомендованный пост.
Как раз про post-labor economics.
То есть, про то, когда нас захватят роботы.
И, в общем, ответ на вопрос, сколько времени уйдет на то, чтобы построить миллиард роботов, ну, то есть, чтобы хватило, по крайней мере, первому золотому миллиарду по одному роботу в семью.
Вот у него ответ очень простой.
30-50 лет.
От 30 до 50 лет.
Какой-то очень пессимистический подход.
Нет, потому что даже если удваивать продукцию, производительность... Так роботы роботов будут делать как ненормальные.
Это займет 20 лет.
Там экспоненциональный рост пойдет.
Экспоненциальный рост из чего?
Из того, что два робота будут делать четыре робота, четыре робота будут делать восемь роботов.
А еще 16 роботов будут добывать редкоземельные металлы.
Причем в Украине, судя по всему.
Конечно. Откуда ж еще?
Зачем редкоземельные металлы?
Одна-две ядерных войны и редкоземельные материалы будут добываться везде.
Брос будет сильно уменьшиться.
Да.
Но вот для сравнения он, товарищ, приводит в длинном посте в Твиттере пример.
Для автомобилей, Ксюша приняла пример, как автомобили, для автомобилей это заняло 92 года.
Насыщение.
Ну, времена.
Сделать миллиард автомобилей.
А почему ты про автомобили сейчас рассказываешь, а не, например, про транзисторные приемники?
Насыщение, которым не произошло за следующие 50 лет.
Ну, ты еще детекторные вспомни.
Не знаю, мне кажется, что приемник все-таки гораздо проще устройства, чем робот.
Робот, мне кажется, что с автомобилем, в общем, сравним.
Это зависит от уровня технологии и сборочного процесса.
Теоретически я себе могу представить, что их будет так же просто собирать с технологической точки зрения.
Я кинул ссылку.
Да нет, у меня тоже есть вопрос.
Я, Грей, этого тоже начиталась.
И мне прям интересно ваше мнение.
Ну, во-первых, есть же большой вопрос.
Кто первый настроит этих роботов?
Ну, скорее всего, Китай, правильно?
Или вы думаете, что есть шансы у каких-то других стран?
Ой, кстати, извините, пожалуйста, сегодня была замечательная новость.
Знаете, на 100 миллионов долларов
В Америке продано футболок с надписью «Байко Чайна», естественно, произведенных в Китае.
Слушай, ну, таких анекдотов может быть очень много.
Я там кинул в чате Кратиота статью свежую, ребята из «Дипмайна» Гугловского.
По поводу Gemini Robotics.
Это их такая AI-модель, которая одновременно управляет и роботом, и одновременно, типа, ну, VLM, в смысле, такая Vision Language Model.
О нем называется VLAM, в смысле, Visual Language Action Model.
И это вот как раз, на самом деле, ближайшая штука к...
тому, что... Сейчас, ну, как выглядит передний край?
На самом деле мы про это много раз уже говорили в радиоте в том числе, про то, что на самом деле управлять конечностями робота задача на порядок более сложная, чем по вычислительным характеристикам, чем, например, играть в шахматы.
И это та причина, по которой, на самом деле, роботы в целом довольно бесполезны в каких-то бытовых вещах, которым люди обучаются за первые несколько лет своей жизни.
Но вот сейчас мы потихонечку дошли до такого состояния, когда роботы на базе, там, Алохи и Аполло, вот которые в статье от...
DeepMind показываются, они уже в состоянии заниматься довольно тонкой работой и конечностями, а значит, на самом деле, в целом уже близки к тому, о чем Ксюша мечтает.
То есть там, типа, один из примеров, который мне страшно нравится, это, типа, алоховская модель, которая аккуратно складывает сэндвич, упаковывает его в зиплок для сэндвича, закрывает зиплок.
Это, на самом деле, то, что невозможно себе было представить еще пять лет назад.
Потому что это настолько мелкие и точные, давайте слово такое будет неподходящее, нежные движения конечностями, что ни один робот до этого не был в состоянии это делать.
Я бы сказала, там никакой нежности, Бобок, это должно быть все точно, чтобы туда попасть.
А, ну это ты про пакет, наверное, про зиплок закрывания.
А бутербродом туда попасть.
Бутерброд толстый, пакет тонкий.
Еще как бы там растопыть.
Еще я видела, по-моему, амазоновский робот.
Он учится складывать белье.
И они там показывают, насколько это сложная работа.
Казалось бы, да?
Да, конечно.
Там, видишь, вот в чем разница.
Дело в том, что амазоновский робот, он не инструкции получает.
Он на самом деле... Это такая штука, у которой очень ограниченный спектр применения.
А эти роботы, о которых мы говорим, у них... Они общего.
У них...
Они получают текстовые конструкции.
Они получают конструкции вида «сложи сэндвич в зиплок».
И он делает сэндвич, складывает его, кусок хлеба кладет в зиплок.
У него есть весь контекст человеческий.
Да, но это не совсем человеческий, он скорее контекст о мире в целом.
Амазоновские роботы, они очень узкого применения.
А это штука, которая обучена на огромном количестве видео и текстов вокруг этих видео.
Мне кажется, это как раз человеческий.
В мире нет зиплоков без человека.
Нет, смотри, на самом деле там самая сложная задача, которая есть для нейронных моделей, это предсказание того, что произойдет в физическом мире, если...
Да-да, что произойдет дальше?
Грубо говоря, если у тебя, мой любимый пример, это когда на краю стола стоит чашка, ты легко себе в голове дорисовываешь картину, что чашка летит вниз, потому что она очень сильно наклонена.
Да, или если своей чашкой кто-то сильно размахивает руками, этот кто-то не очень ловкий, то ты все чашки убираешь в центр стола, даже если они не на краю.
Да-да-да.
Ровно так.
И вот эта штука, она не то чтобы заложена в нейронную модель, но модель, обучившись, понимает вероятности этих событий.
И вот это, на самом деле, штука, которая позволяет говорить о том, что робот в каком-то смысле...
понимает происходящее вокруг примерно так же, как человек.
Дальше, то, что происходит дальше, ну, как бы, оно уже очень понятно, что, типа, если у робота есть представление о том, как должна быть сложена рубашка, ну, и, типа, то дальше он поступает так же, как живой человек.
Если он видел много раз, как другие складывают рубашку, он примерно так это сделает, а со временем научится это делать лучше.
А если нет, ну, он будет пробовать до тех пор, пока не получится, потому что, в отличие от человека, он ему не надоедает.
Вот.
Я к вам вернулся, я отходил от вас.
И авторитарно выбираю следующую тему, потому что Ксюшу спрашивать бесполезно.
Она темы не читает.
Пока ты выбираешь... Так я уже две темы нам притащила в плюйки.
Мы, считай, все темы час обсуждаем, а ты все на Ксюшу.
Так и есть.
Пока Женя выбирает какую-нибудь другую тему, хочу вам анекдот рассказать про этих роботов.
Тут в процессе изготовления этих роботов и...
в процессе построения роботов и вот этих моделей, которые нужны для того, чтобы робот учился делать новые вещи, обнаружился очень прикольный феномен.
Это феномен искусственного сна, на самом деле.
Дело в том, что пример с рубашкой, со складыванием рубашки, он на самом деле очень показателен.
Дело в том, что, скорее всего, в той базе, на которой обучали нейронную модель, нет и никогда не было того процесса,
который по раскладыванию рубашек.
И вот он получил новое задание — сложить рубашку.
Он понимает, как это нужно делать.
Он-то пробует, пробует несколько десятков раз.
Он так или иначе это делает.
С 20-го раза у него это получается.
Дальше он постарается воспроизводить этот же процесс.
Но никакого анализа того, как оптимальным образом это делать, не делается.
Зато в какой-то момент робот, по сути, выключается.
И запускается процесс дообучения на тех данных, которые сейчас собрал робот, а именно положение манипуляторов, усилия, которые прикладываются, всякое такое.
И это настолько похоже на естественный процесс сна.
Рэм.
Это просто рэм.
Я сегодня читала, потому что у меня какое-то дикое количество рэма.
Я думаю, нафига он нужен?
Так это оно.
Вообще просто...
Короче, вполне возможно, что... Ну, тут надо отдавать себе отчет, что нейронки, на которых все это работает, совсем не так устроены, как человеческий мозг, вообще как биологические организмы.
Но кажется, несмотря на другое устройство, логический, разные фичи, которые есть в биологических организмах и в роботах, будут практически одинаковыми.
В том числе вот похоже, что будет что-то похожее на сон.
Оно, скорее всего, не будет таким длинным, как у людей, потому что на самом деле в целом
скорее всего, можно будет перенести этот сон в дата-центры.
Понимаете, да?
Что, типа, все это отправляется куда-нибудь на сервера, и там происходит дообучение, а потом раз в какое-то время к тебе загружается новая модель.
Подожди, так удобно, он все равно же, как бы, ты же не хочешь, что робот у тебя ночью бы шумел дома.
То есть, если это робот для дома, то вполне логично, что он может стоять там ночью, чтобы никому не мешать.
Идеальный робот для дома бесшумный.
Так нет, но все равно он пошел кружки мыть.
Все равно это не может быть абсолютно бесшумно.
Думаешь, он прям как, ну, не знаю, загружать посуду в посудомойку.
Наоборот, было бы логично, чтобы он всю работу делал ночью.
Все такие сервисные операции.
Ну, я не знаю, шумно же, но все равно.
Пылесосить, например.
Ну, как он будет это делать?
Или полымать.
Что-то сдвинуть надо.
Я не думаю, что это может быть бесшумно.
То есть не в смысле он шумит, а в смысле, когда он двигает, взаимодействует с предметами, есть какой-то уровень шума.
Но просто вот какое-то большое количество операций, которые бы ты хотела, было бы логично, чтобы ты утром встала, и все убрано.
Нет, ну логично, но мне кажется, спать в шуме тоже не очень хорошо.
Жень, а ты знаешь мой любимый сексистский анекдот последних двух лет на тему того, в чем разница между Iron Man и Iron Woman?
Я нет, рассказывай.
Жень?
Нет.
А Женя, мне кажется, нет?
Молчу.
Не знаешь?
Молчу, не знаю.
Ну, один супергерой, а другой команда.
такая-то специфическая шутка.
Так вот, я просто пытался сказать, что мы вообще очень сексистки называем роботов, говоря он, он, он.
Почему все время он, непонятно.
А потом я понял, что на самом деле просто это говорит Ксюша, и с ее феминистической точки зрения, конечно, робот должен быть он.
Не знаю, по-моему, это просто языковая конструкция.
Робот, типа, ну, он.
А как будет робот она?
Вот феминитив от слова робот.
Я тоже не знаю.
Роботиха.
Это как слониха, что ли?
Роботиха...
Конечно...
Не знаю.
Я думаю, что будет в будущем какой-то феминитив у этого слова.
Подождите, так мы давайте сделаем ставки.
Вот сейчас роботы появляются, Боба к нам говорит, через 5 лет все это будет.
Когда произойдет изменение экономики в постчеловеческую эру, когда все будет производиться роботами, и как бы что же самое дорогое?
Во всем мире это будет через 5 лет, а в Америке через 8.
Потому что Трамп сейчас пройдет срок, а потом он собирается еще на один срок.
В смысле, Америка будет позади планеты всей?
Ну, конечно.
То есть, ты считаешь, во всем остальном мире уже будут роботы, даже в Африке?
Нет, они просто из Китая разъедутся по всему остальному миру.
А в Америку они не поедут?
А, 145 процентов.
Ну, ладно, не 145.
Все же знают, не 145.
Сколько там?
100, неважно.
Ну, то есть, они просто будут там настолько дороже, что это не будет иметь особенного смысла.
Нет, если серьезно говорить, то, на самом деле, я думаю, что лет через пять они начнут появляться.
Типа, они начнут появляться у людей в каком-то там доступе.
Сначала будет дико дорого, разумеется, но в целом, ну, типа, да, это похоже на какой-то такой процесс.
И поигодно будет, как первые роботы-пылесосы, только чтобы 10 квадратных метров ровного пола.
Так нет, но они же потом у всех могут отнять работу.
Строители, сантехники, все остальное.
Все могут делать роботы, по идее.
То есть людям не надо будет ничего делать.
А-а-а.
Слушай, вот тут как раз и пригодится ЛЛМ.
Им тут как раз пригодится ЛЛМ, чтобы приходит такой робот и начинает.
А кто вам это все делал?
Где голова была у человека, который это делал?
Ну, стандартный разговор.
Сантехника.
Вообще, прикиньте, ну, действительно, если все будет развиваться так, как многие нам пророчат, и у нас действительно примерно к 27-28 году появится такая ЛЛМ, в смысле, даже не так, такая нейронка, которая занимается развитием искусственного интеллекта эффективнее, чем живые люди, то непонятно, зачем мы так далеко думаем.
Ну, типа...
К 30-му году у нас будет просто общий искусственный интеллект, который настолько умный, что дальше он будет развиваться самостоятельно, а люди ему будут нужны исключительно как существа, которые выходят в реальный мир и там добывают электроэнергию.
Следующий шаг для этого искусственного интеллекта, очевидно, это построить нормальных роботов, которые будут добывать для него электроэнергию, а не заниматься вот этой всей ерундой.
Я пока вы обсуждали, нашел себе, смотри, какую штуку на интернете, вот такую.
И написал уже хозяину, не хочет ли он мне его.
Завтра выйдет.
Сука, простите.
Ты знаешь, ты поделись с нами, пожалуйста, скриншотом.
Потому что сайт отличный.
Они, видимо, забанили нас.
Они по IP забанили все, кроме США, судя по всему.
Ага.
Вот такой сайт выглядит.
Вот так вот.
Вот так вот выглядит сайт.
Смотрим, смотрим.
Triumph, Bonneville, Speedmaster.
Слушай, это неплохой мотоцикл.
У меня к нему традиционный вопрос, ты же знаешь.
Ага.
АБС видишь?
АБС вижу.
Я нет.
Вот написано АБС прямо.
Написано есть галочка АБС.
Нет, галочку вижу, на диске не вижу.
На диске не вижу.
Это надо ближе смотреть.
Но галочка есть.
Наверняка в 2018 году в Триумфах были АБС.
Да-да, в смысле, оно просто не на всех помолчало.
А, может быть, с другой стороны, кстати, трещотка.
Ну, нет, в смысле, это классный мотоцикл.
Правда, серьезно, классный мотоцикл.
Попробуй прокатись.
Надо же чем-то спасаться, пока мой в ремонте.
У него совсем другая динамика, совсем не как у твоего Харлея.
Конечно, и не как у Индиана.
Это что-то другое, я понимаю.
Да, и это при этом для тебя будет совершенно другой уровень комфорта.
В смысле, вот типа триумфы, суперкомфортные такие мотоциклы.
Но по драйву, я думаю, что ты все равно останешься своим мотоциклом в результате.
Конечно.
Я еще свой собираюсь стейдж-2 делать.
Как починят, сразу стейдж-2 буду делать ему.
Пусть будет.
Ты прямо подтверждаешь Джерома, который утверждал, что можно ездить на велосипеде, а можно его регулировать.
Но это две несовместимые дети.
Не, ну идея того, что у меня будет там, не знаю, 140 лошадиных сил и, не знаю, 125 или 130 чего-то, торк в чем мерит, фут, паунд, ну что-то там такое, торка, это ж круто.
Я уверен, я не дойду до этих цифр никогда в жизни, но знание, что оно есть, это вау.
Почему-то вспоминается надпись на старом КамАЗе, здесь работает 300 лошадей и один из шагов.
Я эту тему, которую Бобу к нам подсунул, про роботов, я пытался про нее не говорить.
Это Ксюша.
Это была Ксюша.
Неправда, это Ксюша была.
Все Ксюша.
Давай не про роботов поговорим.
Давай, короче, у нас сегодня будет день Фейсбука и роботов.
Давай обсудим очочки, которые Рейбеновские очки отметы.
Давай.
Ксюша, скажи, пожалуйста, у тебя есть
А выберите кто-нибудь эту тему.
Да, но я ничего не буду комментировать.
Нет, нет, там комментировать нечего.
Там комментировать нечего совершенно.
Ты просто хотел об этом поговорить, так что пусть остальные помогают.
У меня есть.
Да-да, смотри, типа, у меня вот какой к тебе вопрос.
Вот, типа, у меня очень понятный, как мне кажется, юзкейс.
Мне, во-первых, очень нравится сама концепция того, что у меня есть очки, которые умеют издавать звуки и слушать звуки.
У меня есть разные варианты, не только, в смысле, как бы неметовские, потому что большая часть из устройств, которые, ну, подобного рода, это же просто Bluetooth-гранитура.
Причем это блютузская гарнитура довольно приличного качества, потому что, ну, типа вот бозовские, например, у боз были аналогичные, примерно аналогичный девайс, который просто был не умный, а глупый.
То есть он просто выполнял функции обычной гарнитуры.
Как я его использовал и использую до сих пор периодически.
На нем можно слушать музыку, по нему можно разговаривать по телефону, на нем можно вызвать Siri и там как-нибудь с ней повзаимодействовать, всякое такое.
Чего в бозовских нет.
В очках от Меты, на всякий случай, это не новые очки.
Тут просто некоторые почему-то подумали, что Мета выпустили третье поколение очков.
Нет, все ждут.
Это второе предыдущее поколение очков, на которое выехал программный апдейт.
Так вот, у них есть теперь... У них всегда была на этой модели камера, которая на самом деле позволяет...
Типа, как ввести лайв-трансляции, так и делать снимки и видео.
А потом редактировать их в приложении Edits, как мы все теперь знаем.
Так вот, Ксюша, ты скажи, пожалуйста, ты пробовала вообще?
В смысле, у тебя получилось пользоваться камерой?
В смысле, типа, ты нашла для себя применение камеры в таких устройствах?
Ну, у меня как бы не все время было, то есть как бы я попробовала, я не могу сказать, что я прям все время юзаю.
Мне кажется, это интересно в некоторых моментах.
То есть, опять же, например, если ты хочешь снять, ну, например, вот я хочу снять видео, как я готовлю, и вот мне кажется, вот это классный юзкейс.
Вот.
Но, правда, что-то пока руки не дошли.
Ну, то есть, мне кажется, когда руки заняты, можно прикольно снимать контент и как бы потом его как-то редактировать и выложить.
Мне кажется, что как бы, ну, интересно может получиться.
Так, чтобы вот в какой-то вот обычной жизни, типа обычный рабочий день, я сижу программирую, ну, я как-то не могу сказать, что у меня, ну, прям...
Мне кажется, да, это качественная гарнитура.
Плюс, если ты хочешь снять часть своей жизни, вместо заметок, у тебя просто есть footage.
Хопа.
Удобно.
Можно потом что-то проверить.
Так и есть.
Видишь, новость, которую, собственно, я попросил Женю добавить, в смысле сейчас поставить в новость, заключается в том, что в свежей версии софта для этих очков и для всего остального появились переводы, которые до этого были в закрытой бете, а сейчас они стали доступны практически всем.
И это, на самом деле, штука, которая для меня совершенно новый юзкейс.
К тебе подходит человек, который разговаривает на языке, который тебе не знаком И ты, по сути, получаешь в уши Ну, почти синхронный перевод Там, на самом деле, задержка довольно большая По моим измерениям, задержка получилась почти 8 секунд Типа, много это или мало?
Мне кажется, что нормально
для понимания человека более чем достаточно, тем не менее.
И туда же доехала поддержка этого самого, ну, типа, как это называется, поддержка не ламы, а мета и яй она называется эта штука.
Типа, возможность повзаимодействовать с какой-то ЛЛМкой точно так же голосом.
Не могу сказать, что эта ЛЛМка хорошо работает, потому что, на самом деле, это просто лама, и не надо ожидать от нее каких-то там великих свершений.
Понятно, что это все пока просто демка технологий.
Но вот сама идея
Типа, реалтайм перевода, пусть в одну сторону.
Понимаете, да, почему в одну сторону?
Потому что динамиков у него на самом деле нет.
У очков нет динамиков, которые позволят твоему собеседнику слышать на его языке то, что ты говоришь.
То есть, типа, это половина вавилонской рыбки, только хвост.
Но по факту это, на самом деле, очень интересная конструкция сама по себе, потому что очки эти, в отличие от бозовских, если вы с ними сравниваете, они, на самом деле, нормального размера.
Они не выглядят как балки, как по-русски сказать.
Ну, типа, они не выглядят толстым непонятно чем.
Это просто очки.
Благодаря тому, что они сделаны в коллаборации с Ray-Ban, они выглядят как достаточно объемные очки.
Бозовские Frames, они вполне тоже выглядят как очки.
Блин, ну нет.
Не совсем такие, знаешь, как это, перегруженные слуховым аппаратом.
Ну, конечно.
Нет-нет, в смысле, они... Давай так.
Когда ты их на себе держишь, ты понимаешь, что они довольно толстые сами по себе.
Рейбеновские не производят такого впечатления.
У этого есть и обратная сторона.
Из-за этого Рейбеновские, на самом деле, держат меньше заряд батареи.
То есть, у меня ни разу не получилось продержаться с этим зарядом больше четырех часов.
Но, наверное, тут надо понимать, что мы живем в постковидном мире, в котором вообще, в принципе, находиться за пределами дома больше четырех часов.
Да еще активно используя какой-то гаджет, довольно странная штука.
Короче, на самом деле я начал по-другому смотреть на эти очки, я до этого их только тестировал, а сейчас я думаю, что я дождусь третьего поколения и все-таки я эти очки куплю.
Тупо потому, что действительно есть какие-то ключевые фичи.
которые я бы с удовольствием попользовал.
Не то, что мне там часто встречаются люди, которые говорят на языках, которые я не понимаю, но в целом это на самом деле, ну, типа, прикольно.
Ну вот, а как ты хочешь использовать?
Какие у тебя есть идеи пока?
Смотри, ну, типа, я на самом деле довольно часто что-то снимаю, и про камеру я спрашивал Рона по той причине, что...
Типа, я знаю, как было бы правильно реализовывать эту камеру, и эта камера должна работать не так, что вот сейчас, типа, нажми кнопку или дай команду, чтобы она отсняла то, что сейчас происходит, а ему нужен трехминутный буфер, где я бы попросил в нужный момент времени просто сохранить текущий кусок.
Понимаешь, да?
Чтобы не было задержки Она должна быть Нет, буфер я не знаю Мне кажется, что Хотя я не знаю Я не знаю, как там сделано Сейчас это невозможно Просто из-за того, что это батарейка Я же мечтаю о том, как Она будет греться Как бы все такое
Постоянно снимать, это не очень реально.
Реально держать ее, есть такое понятие для камер, warm state, когда у тебя прям вообще все загружено, чтобы никакого этого, чтобы она могла как можно раньше начать снимать.
Ну, то есть, в том, что снимать надо начинать за пять секунд до того, как ты хочешь что-то снять.
Я хочу за три минуты, да, но типа того.
Как за три минуты?
Ну, вот в том-то и вопрос.
То есть ты хочешь как-то в прошлое?
Мониторить надо всегда, а сохранять только то, что надо.
Не-не, Ксюша как раз и говорит, что сейчас непонятно, можно ли это сделать.
Я на самом деле думаю, что в текущем виде, конечно, это сделать просто так нельзя.
Даже телефоны так не могут.
Ты бы хотел, чтобы я телефон все время снимала?
Он будет у тебя горячий.
Телефон у меня всегда в кармане, там снимать нечего.
Погоди, а вот GoPro умеет снимать вот такой буфер, оставлять несколько секунд.
Ксюша, я тебе больше того скажу.
У меня прямо за спиной стоит Android-телефон 2018 года выпуска, который используется ровно в таком режиме.
Он в зарядке.
Он в зарядке, разумеется, но он не нагревается при этом.
Он не нагревается при этом, Ксюша, я очень пытаюсь сказать, что он не греется.
То есть, на самом деле, если он не воспроизводит то, что у него на матрице, на экран, то можно сделать так, чтобы он не грелся.
Это не очень сложно.
Подожди, а он не воспроизводит то, что у него на матрице, на экран?
Гриша хочет сказать, что именно операция воспроизведения на весь экран и горит все это дело.
Он просто у тебя пишет в стол?
Да, он просто пишет в HTTP.
Он пишет в HTTP.
Он отправляет все видео в HTTP.
Не, я согласна.
Я согласна, что рендеринг — это большая часть того, почему греется.
Особенно если ты что-то накладываешь поверх этого, какие-то там, не знаю, эффекты, то это все... Ты просто, условно говоря, ты светишь всем экраном, и это уже...
Конечно, и плюс еще, ну, типа, там важно, ну, насколько ты, ну, как бы, типа, резолюшен, квалити и все остальное.
Если у тебя старый Android, там, пишет на каком-нибудь, там, я не знаю, супермаленький файл с суперплохим резолюшеном, как, я не знаю, помнишь раньше эти видеорегистраторы в машинах?
Да там такая камера, там такой резолюшен, ну, то есть, я не знаю, два пикселя, я шучу про два пикселя, но там мало, и да, такое писать вообще легко.
То есть, телефону мало ресурсов для такого надо.
Ну да, но на самом деле я-то скорее удивлен, что новый очень медленный заход на умные очки, а это именно умные очки, тут надо понимать, что у них экрана нет.
У метровских очков вообще, в принципе, нет экрана.
Вот этим медленно ползущим режимом.
Я, блин, не помню, в каком году.
Мне кажется, Грей должен помнить.
Ты не помнишь, когда Рейбановские очки запустил?
Первую версию свою.
Шгута 3, по-моему.
Мне кажется, почему-то там 11-й год, что ли, что-то такое.
А, нет.
21-й, что ли, год, что-то такое.
21-й, 22-й.
Не раньше.
Пошел смотреть.
Блин, прикинь, у нас с тобой у обоих какая-то фантазия.
Анонсировали 27 сентября 2023 года.
То есть, это прямо недавно было.
А, не-не-не, нифига.
21 год.
Нет, нифига.
Партнершип был объявлен 20 сентября 2020 года.
Это партнершип.
Первая модель.
Сейчас.
9 сентября 2021 года.
Слушай, короче, я читаю Википедию.
Предлагаешь ей не верить.
А там написано вот что.
Типа, Фейсбук объявил, что они будут выпускать первое поколение Ray-Ban Stories 20 сентября 2020 года.
На седьмом Фейсбук-коннекте.
Видимо, на следующем Facebook Connect как раз показали.
В смысле, уже выпустили.
Короче, ну, вот, типа, прошло... Я тебе могу сейчас даже дать ссылку в ворч от 9 сентября 2021 года.
Ну, я же тебе говорю.
Там они уже выпустили, значит.
Там мы анонсировали.
Все логично.
У нас год между анонсом и этим самым.
Короче, очень медленно они как-то придумывали, зачем все это нужно, прям очень-очень неспешно.
Ну, постепенно оно вот докатилось до такого состояния, что с этим уже можно как-то рассматривать это как штуку, которая потенциально может быть интересна.
При этом, правда, я жду следующего поколения, потому что, типа, вот второе поколение, это точно так же Facebook Connect, просто 23-го года.
То есть мы близки к тому, что этому устройству уже почти два года, а в наше время устройство в двухгодичной давности покупать уже не надо.
Оно уже как бы слишком устаревшее.
Я все жду, что там хоть какие-нибудь камеры, хоть что-нибудь, позволяющее визуальную индикацию, тоже появится.
Вы видели, какое удивительное устройство показали Rainy, которые сделали клавиатуру вот эту магическую.
Rainy 75.
А у них теперь есть такая же новая клавиатура, только 65%.
Ну, не совсем мой форм-фактор, но прям вообще крутая-крутая.
Стоит 75 долларов.
Или 70 долларов.
Что-то такое.
В дорогом варианте, по-моему, 110.
В ней решительно хорошо буквально все.
Ну, если верить обзорам.
Я пока ее не покупал.
По-моему, она только на Kickstarter продается.
Но очень многообещающая.
Четыре способа маунта.
Такая гибкая во всех этих способах.
Звучит прямо вау.
хороша.
Свитчи стоят вот эти самые-самые модные.
Удивительно, как они за такие деньги такое собрали.
Ну и опять же, трех, трех, это самое, трехдиапазонная.
То есть она умеет во всех, и во всех Wi-Fi, Bluetooth и прочих.
И к тому же разбирается вот как-то, которую Ксюша, которую я послал, то есть без отвертки разбирается.
Очень круто за такие деньги.
Будем ждать, и я чисто для прикола куплю.
Ксюша, как, кстати, твоя клавиатура поживает?
Не сломала еще эту?
Нет, ну что, у меня занимают где-то годы.
Я ту же сломала.
За сколько лет?
Мне кажется, ты даже ее в ковид прислал.
Два, вот пять лет.
Нет, ты вообще не сломала, а чаем ее залила.
А теперь после каждого залития я очень аккуратно в течение пяти лет.
А потом снова расслабляюсь.
В первых пяти минутах, да.
Нет, нет, я нормально, я держусь пока.
Классно, мне очень нравится, прям приятно.
Да, наслаждайся.
Для себя делали, значит, и тебе должно подойти.
Да-да, я тут говорил, что мой медовый месяц с лаптопом закончился, он уже весь у меня в кружочках от чашек, весь такой заляпанный.
Ты чашки ставишь на лаптоп?
Очень удобно, он плоский, хорошо ставить на него.
Конечно.
Да вы что?
Да.
Блин, это самый частый юзкейс.
У меня очень большая и очень удобная кровать, но у нее нет столика, в смысле удобного столика.
Поэтому ноутбук, на котором сверху стоит чашка с кофе, это прям суперудобно же.
Да ладно, у меня такая фотография, у меня уже мурашки идут.
Но там же одно неловкое движение, ты как бы не отец, конечно, но минус ноутбук.
Ты не поняла, он в закрытом состоянии.
Ну, я не знаю, в закрытом тоже он перевернется.
Ай, не знаю, тогда все, кровать потом еще уделана.
Нет, я никогда, я вообще на ноутбук ничего никогда не ставлю.
Это ни в закрытом, ни в открытом состоянии.
Крошки, конечно, там есть какие-нибудь.
Но зато раз в год, когда ты возьмешь микрофайбер и протрешь его, он становится как новенький.
Это же вообще ощущение, что новый ноутбук появился.
Блин, да, надо найти это и все протереть.
Мне прям захотелось ощущение нового ноутбука.
Так тебе сначала его заляпать надо кружочками от стакана.
Да, я не знаю, он все равно ляпается, даже если на него ничего не ставить, то там, то тут.
А новые такие совсем не заляпываются, у меня вот этот новый черный, я ожидал, что он будет весить в щетках пальцев, да нифига подобного, надо сильно стараться.
Да нет, ну все равно он какой-то уже не такой, то есть мне кажется, все равно как-то, не знаю.
Надо тряпочкой.
Может быть, я иногда очень страстно что-то говорю на митинге.
А ты знаешь, когда протираешь что-то, надо всегда тряпочку вести в одном направлении только.
Я недавно этому трюку только научился.
Я вообще протирала только, знаешь, такими специальными салфетками для мониторов, а ты просто микрофибра.
Вот специальными салфетками.
Ну, во всяком случае, в мотоциклах так считается.
Не, я салфетками всегда в одну сторону.
Нельзя в разные стороны, потому что если царапина появится, лучше, чтобы она шла в одну сторону, чем по всей поверхности.
Вдруг это камешек попадется или еще чего-то.
Да, да.
Вот так вот у нас сложно все.
А ты какую тему хотел предложить Грей?
Да никакую особо.
Разве что хотели... Давайте обсудим, кто купит хром.
Давайте.
Каждый из вас выскажется.
Вы бы взяли хром?
За бесплатно.
Да почему нет?
Хороший продукт.
За бесплатно.
За 50 миллиардов.
Копейки, конечно.
Во-первых, цену никто не объявлял пока.
Это же фантазии все.
50 миллиардов.
А их прям реально заставить... Заставить его продать...
Это то, что предлагает Минюст, и при этом судья прямо, кажется, начинает склоняться к этому.
Но он сейчас просто с понедельника идет, собственно, вторая стадия.
Вот этого процесса Минюст против Гугла.
Потому что Гугл уже признан монополистом, злоупотребляющим своим положением на рынке поиска.
И теперь идет обсуждение, что с ним сделать.
И Минюст дал такое предложение.
Одно из предложений заставить продать хром.
Я слышал о двух версиях.
Один, что OpenAI хочет купить, чтобы сделать у них самый передовой.
Эта тема как раз, которая выбрана.
AI-браузер.
Ну, так сказать, good luck вам, чуваки.
А второе, что я читал, Yahoo их собирается покупать.
Да, и Yahoo хочет.
Ну, Yahoo, правда, в последней сделке, когда ее перепродавали от Verizon к Apple, которая сейчас владеет Apple Management, такая
правят equity-компания.
Оценивают, получат в 3 миллиарда, или в 4, или в 5.
Ну, короче, где-то на порядок меньше, чем стоит хром, по идее, если его оценивать.
То есть, они хотят хром по дежурке взять?
Они хотят, ну, просто вот они хотят его купить, но это будет даже непонятно, откуда они денег столько возьмут.
Но в обоих случаях история же очень простая.
Хром считается орудием, благодаря которому Google удерживал монополию в поиске.
И поэтому его надо оторвать и продать.
и продать компании, которая будет использовать его для удержания монополии в чем-то другом, да, или в том же поиске.
Для благих целей.
Сегодня, кстати, была новость про то, что его, типа, кто-то из сотрудников Гугла дал показания, ну, в рамках этого же процесса, что, в общем, только Гугл может управлять храбом.
Слишком там все провязано.
Ну, например, синхронизация через Гугл-аккаунт.
Ну, развяжут аккаунт.
Ну, то есть, это техническая проблема или что?
Там вот именно большое количество таких вот технических взаимодействий.
Ну, конечно, это годы будут, конечно, работает.
В общем, чтобы его разрабатывать, нужно прямо мучиться.
Когда я читала эту статью, я очень хорошо вспомнила, как мы тут сидели лет 10 назад, может больше, и говорили о том, какие компании стали большие.
Это были времена, когда Яндекс тоже был огромный.
Все эти большие компании, что они как целое государство, вот они купят себе остров.
Я подумала, и где эти все компании сейчас?
И где их острова?
А что с ними?
Ну, я не знаю.
Государство, по-моему, всех их нагнули и продолжит это делать.
Потому что государство тоже в тот момент, видимо, когда мы об этом говорили, поняли, что что-то тут не то, и пора с этим заканчивать.
Да вроде и Google, и все остальные... Их пока не нагнули, на самом деле.
Вполне пока, да, в вполне бодром состоянии находятся.
Я не знаю, даже если продажа Chrome не сделает... Ну, я не знаю, просто мне кажется...
Думаю, что уже нет. Думаю, что уже нет.
Думаешь? Почему?
Слушай, ну, во-первых, потому что на мобильном, ну, давай так, хром позволил Гуглу очень сильно рвануть и удерживать свое первенство в те времена, когда не было мобильного первенства, ну, как бы не было мобильных.
Сейчас основное использование интернета все-таки мобильное, а там, ну, прости, хром там, во-первых, не такая большая единица.
И там гораздо важнее Android.
А дела про продажу Android пока не существует.
Это все такое очень вторичное.
То есть, по сути, суд на тему того, что Google злоупотребляет своим хромом, он опоздал лет на 10.
То есть, пока все супер медленно.
Там есть интересные моменты.
Дело в том, что наличие у тебя в активе такого браузера, как хром,
оно автоматически порождает возможность другой компании стать новым Google.
Есть у меня любимый пример.
Был такое долгое время браузер, который до сих пор есть, он называется Brave.
Его делает бывший CTO Mozilla, там все дела, довольно интересная вообще история компании.
Но они в какой-то момент объявили, что у них теперь есть своя собственная поисковая система.
Знаете почему?
Ну, там две причины.
Во-первых, они в какой-то момент купили компанию Klix, да, она называлась Klix, немецкая компания, которая делала поисковую систему, у которой совсем не было данных для того, чтобы, типа, для того, чтобы строить, на самом деле, нормальную модель релевантности.
А у Brave была вторая часть, а именно браузер, который на тот момент был 5,5-4 миллионов пользователей, сейчас, кажется, больше.
И объединив эти два источника данных и две технологии, они построили поисковую систему, которая, в общем-то, она неплохая.
Если вы Brave Search никогда не пробовали, вы попробуйте.
Brave Search, на самом деле, для масштаба этой компании совершенно не стыдная фигня.
Так вот, делая шаг вперед, если OpenAI покупает хром...
В короткий промежуток времени, скажем, за год-полтора, они в состоянии сделать такой продукт на стыке искусственного интеллекта и поиска, который будет по качеству уже точно калькулировать с Google.
по качеству, по полноте, по всему.
Потому что хром, на самом деле, это бесконечный источник информации о новых страницах, о том, какие страницы популярны, о том, в каком порядке их индексировать, потому что сначала нужно индексировать то, куда люди ходят чаще, всякое такое.
А еще это бесконечное количество информации о самом чистом источнике данных о поведении человека на странице.
О том, как пользователь вводит запрос в поисковую систему и как он дальше ведет себя на странице, куда он перешел.
Что он смотрит?
Подожди, Бобок, у меня тогда вопрос.
Ну, то есть, Google разве до того, как они сделали Chrome, не был уже достаточно большим игроком с каким-то большим отрывом во многих странах мира?
Мне кажется, что он был уже до этого Не то, что Хром их туда вывел Они были большим игроком Ты путаешь причину и следствие, Ксюш Сейчас, смотри Сейчас, имея такой актив, как Хром
Очень легко стать по качеству сравнимым с Гуглом.
Это не позволит тебе стать значимым игроком на рынке, нет.
Но как минимум ты для себя покроешь вопрос типа быстрого набора качества.
Быстрого набора сравнимого качества.
Почему не позволят тебе стать быстро каким-то значимым игроком просто так?
Потому что на самом деле люди очень плохо выбирают поисковые системы, потому что они пользуются тем, к чему привыкли.
Но тут прикол заключается в том, что если у тебя в руках конкретно хром, у людей, у подавляющего большинства людей...
Google, ну, поисковая система, это не то, где они идут в Google и там что-то вбивают.
Нет.
Это то, что они пишут вот там в верхней строчечке, где мы еще URL иногда вводим, а нормальные люди этого никогда не делают.
И вот там они что-то такое пишут, вопрос свой в интернет.
Вот если представить себе, что этим продуктом, то есть поисковой строкой на самом популярном десктопном браузере внезапно завладел OpenAI, ну, я думаю, что они порвут Google во многих отношениях.
На самом деле, кстати, одним из требований Минюста к Гуглу в рамках этого процесса является лицензирование поисковых данных.
То есть прямо вот, типа, даже не покупая хром, доступ к этим данным, а это в том числе и пользовательские метрики, предполагается, что должно быть возможно получить.
Поэтому тут как бы вот этот вот ров, он будет преодоленно, видимо.
И, кстати говоря, там же есть еще одна часть.
Точно так же поступить с данными, которые используются для AI.
Их тоже надо.
Вот датасет, который Google собирает всей своей мощью.
Значит, для тренировки Gemini тоже надо будет открывать и лицензировать.
Плохо понятно, правда, кто это будет делать и как.
Но ты знаешь, Гарри, по-моему, ты немножко неправ, потому что все-таки Chrome это сильная, конечно, история.
с точки зрения не только на лицензирование, ну, не только с точки зрения того, чтобы получить данные о пользователях, о поисках этого и всем прочем, но и это же средство дистрибуции.
То есть, Google выпуском хрома зацементировал господство, достигнутое покупкой трафика в Firefox и прочих браузерах, так сказать, на протяжении предыдущих лет.
А, то есть до этого они покупали трафик, то есть так они поняли, что это самое главное.
Ксюша, первая сделка, ну смотри, самая первая сделка, которая дала трафик в Google, это сделка с Yahoo.
Когда они встали дефолтным поиском в 99-м году.
А потом, ну, давай так, 2002-2003 год, были регулярные новости.
Google стал дефолтным поиском на компьютерах производства по карт Белл.
Google стал дефолтным поиском на Sony Vive.
Google стал еще где-то.
Google бар для интернет-эксплорера, который, кстати, вообще принудительно отправлял все посещенные страницы в Google.
Ты заходишь в интернет-эксплорер, а этот 2003-й, 2002-й год.
Ты недостаточно красиво рассказываешь, ребят.
Он не страницы посылал, куда вы заходите.
Он посылал каждый URL, который проходил через интернет-эксплорер.
По этому поводу был чудесный анекдот, когда в какой-то момент времени после очередного апдейта в поисковой системе, значит...
И гугловый робот начал обходить все те страницы, которые получал из гуглбара, а там, как вы понимаете, были ссылки, например, тогда было популярно в какой-нибудь админке, знаете, вы делаете ссылку, которая удаляет какой-нибудь объект, который можно было дернуть через гет.
Ну, типа, это гет-ссылка, где защита была просто security by obscurity, через секретный параметр в конце.
Google робот приходил туда, дергал эту ручку и удалял целые сайты.
Это прям была большая красивая история.
Ну, то есть, на протяжении, практически начиная с 2001 года, Google занимался дистрибуцией Планова и так далее, параллельно рассказывая, что «Вы понимаете, мы просто такие хорошие, что Word of Mouse и нас рекомендуют».
Не, ну ладно, рекомендовали тоже, чего уж говорить.
Да, да, конечно, рекомендовали, да, они еще стояли на самой популярной морде, так сказать, интернета, на Yahoo, плюс они еще подписали себе AOL, значит, и много-много еще кого, вот, и к 2008 году, да, действительно...
Я, конечно, больше всего люблю другое.
Помните те чудесные времена, когда вот Масяня, вот это вот все, когда половина интерактивных сайтов была написана на флеше.
Так вот, поставить флеш-плагин, не установив себе Google Тулбар, это прямо нужно было очень постараться.
Ну да.
Потому что он просто прям приносил тебе этот Тулбар всеми правдами и неправдами.
Ну да, было дело.
Ну то есть получается, что все-таки они как бы монополии достигли своего положения.
Как бы даже если... Ну то есть получается, правильно будет сейчас у них отнять этот браузер.
Видишь, там непонятно, что такое правильно.
То есть это же не про отнять, это же у них требуют его продать.
Ну это про отнять, Бобук.
Ну то есть смотри, если это по сути было чем-то, что ты как бы использовал для монополизации своего положения, то как бы по закону, ну вот эти законы, они же хотят, чтобы у всех компаний были равные права, чтобы не получалось так, что одна компания, как бы получив какое-то, ну я не знаю, какое-то первое право в каком-то одном, выиграв какой-то одной технологии, монополизировала все остальные, потому что это плохо для конкуренции, правильно?
Если это плохо для пользователя.
Да, да, да.
Отсутствие конкуренции плохо для пользователя.
Пользователь от этого проигрывает.
Нет.
Как нет?
Ну, это не... Вопрос не в отсутствии конкуренции.
Да, ровно так.
Вопрос не в отсутствии конкуренции.
Отсутствие конкуренции может быть естественным положением вещей.
Плохо для пользователя, когда...
Компания, такая как Google, использует свое монопольное положение или доминирующее положение на рынке для того, чтобы оказывать влияние или давление на другие рынки.
Вот тогда это плохо считается.
Плохо, это тогда, когда плохо действительно для пользователя, когда у пользователя от этого пропадает выбор, у пользователя от этого возникают дополнительные расходы, потому что компания задирает, пользуясь этим положением, цены, например, на свои услуги и так далее.
То есть, если мы абстрагируемся от интернета, естественно, есть естественные монополии.
Например, Ксюша, у тебя монопольным поставщиком электроэнергии является там Pacific Energy какой-нибудь, да?
Плохо для пользователя это, если эта компания решит, что она хочет зарабатывать не 5%, например, рентабельности, а 75%.
Да, блин, она вообще не должна ничего зарабатывать, они должны там нам все поменять.
Как не должна ничего поменять?
Нет, ну, в смысле, я имею в виду, что все, что ты рассказываешь, это прям правда, это PGE, которая тут, и это постоянные просто, ну, постоянно проблемы, потому что как только дождь и ветер, сразу все столбы попадали, потому что столбы надо менять, оказывается, а они этого не делают, потому что они хотят зарабатывать.
Кстати, они не очень много зарабатывают, но хотят все-таки.
Ну, вот.
Не-не-не, вот все, что расскажешь, это правда.
Мне кажется, трудно, если есть какая-то монополия, то трудно избежать вот этого желания, ну, опять же, совершенно естественного какого-то капиталистического желания зарабатывать больше, да?
Да, но в данном случае злоупотребление монопольным положением будет выглядеть так.
Компания, которая тебе проводит электроэнергию, владеет монопольным положением, например, на канализацию.
Я имею в виду не то, что выводит, так сказать, стоки из дома, а то, что, так сказать, на право прокладки всех кабелей к твоему дому.
И при этом пускает туда только одного провайдера, свою аффилированную организацию, и поэтому другого интернета у тебя быть не может.
Причем и этот провайдер еще и не пускает Netflix, например, с заявлением «У нас есть СРС, стриминговая платформа, смотрите только у нас видео».
Вот это и есть злоупотребление монопольным положением.
На одном рынке в пользу другого.
Вот такая вот сложная схема.
Чтобы вы понимали, что такое, что вписывается в плохое антимонопольное поведение, на этой неделе была еще одна, на самом деле, история.
Стало известно, что... Блин.
Стало известно, что Google, как обычно, в том смысле, что... Знаете, да, есть Perplexity.
Это такая компания, которая пытается делать...
Я даже не знаю, наверное, единственную альтернативную AI-систему в стиле ChatGPT и остальных, только они делают на самом деле такой проект на стыке поиска и AI.
И мы про перплексы несколько раз уже говорили, так вот, у них же с недавних пор есть AI-ассистент, он на самом деле довольно любопытный, если вы вдруг не смотрели, то обязательно попробуйте.
Я не могу его прям рекомендовать, но он ничего, он любопытный как проект сам по себе.
Так вот, выяснилось, что Google начал обходить своих партнеров по производству андроидных устройств, формулируя это как обычно, а именно, если вы будете предустанавливать на свои андроидные устройства Perplexity и Ассистента, то мы у вас будем забирать лицензию на выпуск телефонов на базе андроида.
Свежая такая история, понимаете, пахнула 1917-1919 годом.
Еще одно в эту же тему.
Обнаружилось, что Google уже платит Samsung за установку приложения Gemini.
Ну, конечно.
И это выглядит очень неправильно в рамках этого.
Но компания заявляет, что мы не эксклюзивно это предлагаем, мы просто платим за установку.
И, кстати, самая свежая новость.
UpperPlexity открыли запись на waitlist.
Они делают браузер.
Да-да, все так.
На самом деле я поэтому эти новости и склеиваю, что на самом деле они делают браузер, он называется Comet, кажется.
И я не думаю, что это будет что-то суперинтересное, честно скажу.
Но на самом деле я думаю, что у этого браузера на мобильном точно так же, как у остальных браузеров на мобильном, очень мало шансов.
Ну, потому что в одном случае есть Safari, который не с Android, Apple, который не пускает никого, потому что у них есть Safari, который браузер по умолчанию, и предустанавливать его не получится.
А в случае с Google, Google будет поступать как обычно.
Говорит, не-не, мы ничего не нарушаем, но выпускать вот такие вот письма, как в случае с Motorola, или кем-то, Motorola же была, да?
Да-да, которые, куда они не попали.
Да-да.
Да, где в Перплексите просто сказали, что Google нам запретил.
Причем не просто запретил что-то альтернативное ставить, а запретил конкретно работать с вами.
И на самом деле это просто типичное поведение Google, причем я уверен, что на самом деле...
как царь добрый, а бояре ему просто не докладывают.
В смысле, я уверен, что на самом деле это просто, как обычно, личные инициативы кого-то из сотрудников внутри.
И если разобраться, то Google скажет, не-не, мы ничего такого не имели в виду, давайте, давайте, конечно, конечно.
Просто это все через суд теперь пойдет.
Очень грустная история.
Давайте про других монополистов поговорим.
В смысле, про другие корпорации поговорим.
У нас есть еще время на одну тему?
У нас есть списочки, да?
Да, конечно.
Слушай, там это же такая довольно расхожая история про Шпигель, да, про историю про Шпигель и про то, что его форкнули чуваки из Майкрософта.
О, да.
Это, на самом деле, суперпохожая история.
У меня суперизвестная, мне кажется, история.
Она выглядит так.
Есть чувак, который делал... Есть чувак, который делал очень прикольный, кстати, проект.
Если вы не знали, шпигель, на самом деле, прикольная штука.
Есть у вас Kubernetes-кластер.
Ну, вы же понимаете, да, что в Kubernetes-кластер там...
поды, в смысле, все, что там запущено, оно вытаскивается из Docker Registry.
И для того, чтобы не придумывать сложную конструкцию, в которой типа ты из каждого узла идешь в Registry, а по отдельности скачиваешь образ для того, чтобы там запустить поду.
Значит, в Spiegel сделали очень прикольную систему, в которой...
Во-первых, есть нода, которая отвечает за то, чтобы доставлять в кластер контейнер из Registry.
И, на самом деле, она одновременно еще держит информацию, на какой другой ноде в вашем кластере тоже есть нужный тебе контейнер.
Вы можете это там, короче, оно красиво параллелится, и можно, в результате, получать очень гладкий результат.
Очень гладкое распространение контейнеров по вашим нодам.
Короче, это довольно прикольная штука.
Они, на самом деле, там просто локально кладется в локальный кэш registry, и все, на каждом конкретном узле.
Количество трафика уменьшается, особенно исходящего из кластера, даже не так, входящего в кластер с точки зрения контейнеров, прям сильно уменьшается.
Ну, это в каком-то смысле такой P2P получается, правильно?
Ну, типа нода-то нода, да.
Знаешь как, нода-то нода, кроме тех случаев, когда у главной с точки зрения распространения имиджей ноды не оказывается нужного тебе контейнера.
Тогда она идет в какой-то внешний fallback registry.
чтобы его оттуда получить, а дальше все снова начинают получать с этой ноды.
Короче, красиво.
Так вот, история очень понятная.
Чуваки из Майкрософта... А, это проект Шпигель сделан одним автором, одним разработчиком.
В какой-то момент даже разработчики из Майкрософта к нему приходили и говорили, ой, прикольный у вас проект, расскажите, а вот про это, а вот тут у вас как архитектурно сделано и всякое такое.
То есть много с ним по этому поводу общались.
И проекту всего два года, они общались много в первый год, а потом внезапно выяснилось, вот буквально в этом уже в конце марта, я так понимаю, это произошло, что на самом деле в Microsoft пилят свое решение.
которая во многом с точностью до кусков кода повторяет шпегель.
Проект, который делает Microsoft, называется PeerD, и даже название у него отвратительное, согласитесь.
И там реально просто скопировано очень много с точностью до названия функций, хотя там они, конечно, довольно очевидные, но тем не менее.
Там прям, мне кажется, все...
Ну, там не форк, но там сильное заимствование, с одной стороны.
Это не форк. Это не форк.
Это не форк.
Важно, что с точки зрения лицензии, Шпегель, он, по-моему, под мейки лицензии, и ты не можешь убрать упоминание предыдущих авторов из того кода, который ты копируешь.
То есть, с точки зрения лицензии, мне кажется, она там нарушена, и, ну, там, типа, наверное, надо с этим что-то делать.
При этом в Readme от Perdi написано, что большое спасибо разработчикам Шпегеля за инсайты и всякое такое.
Но мы как бы продолжаем пилить это все сами.
Очень понятная история.
Мне кажется, она происходит супер регулярно.
Причем чаще всего почему-то происходит именно с Майкрософтом.
Последний громкий скандал по этому поводу я помню про winget.
Когда система пэкэджей с точностью до ошибок в реализации была скопирована целиком и теперь находится в рамках операционной системы.
С практической точки зрения я не думаю, что автору что-то светит даже после шумихи, которая поднялась.
Да он на освобождение не бьется.
Я не очень понял, чего он хочет, чтобы Microsoft сделали.
Чтобы что?
Ничего.
Он же никакой шумихи не поднимал.
Он просто опубликовал у себя в бложике, вот, посмотрите, какая грустная история.
И все.
С одной стороны, это грустно, а с другой стороны, наоборот, можно себя бить в грудь и где-нибудь на конференции по Куберу рассказывать, что вы помните мой продукт, теперь Майкрософт его пилит.
Ну, видишь, там все-таки забавно сейчас, конечно, так говорить, но с точки зрения популярности продукта надо как бы осознавать, что «Шпигель» прямо, ну, во сколько это получается раз?
Примерно в 200 раз популярнее, чем «Пирди».
Хотя, конечно, PRD вышел всего официально в релиз 4 дня назад.
Но, тем не менее.
Пошел посмотреть.
2500 звездочек против 111 звездочек.
20 раз.
Нет.
Да, 20 раз.
25.
Ну вот.
На самом деле, мне кажется, рано опускать руки.
Надо смотреть на то, начнут ли люди мигрировать на майкрософтское решение или нет.
Потому что то, что этот продукт делает Майкрософт, вовсе не означает, что у этого продукта есть большой потенциал.
Совсем нет.
Да?
Да.
Ты будешь пользоваться продуктом, написанным на Косовке?
Интересно, что в самом посте об отеле «Внимание» он пишет, что звездочек-то 1700.
А теперь уже 2500.
Ну, хорошо, поставили.
Я тоже сходил, поставил.
Я целиком поддерживаю.
Я считаю, что на самом деле, по-честному, если Шпигель просто уже зарекомендовал себя, это хорошее решение, оно делается сторонними разработчиками, нет ощущения, что разработчики в Майкрософте уволятся из Ажура и перестанут поддерживать этот проект, и все, как бы, перд-перди который.
И, ну, как бы я не понимаю, почему на самом деле разработчик там по этому поводу как-то переживает.
То есть Филипп, мне кажется, переживает зря.
Он должен продолжать пилить свой продукт и все, и не париться по этому поводу.
Такие дела.
Окей.
Да.
Ну что, пойдем в тему наших слушателей?
Пойдем уже.
Пойдем.
А тем, кстати, мало очень.
Это я виноват.
Шесть комментариев.
Я поздно открыл их.
Подожди, кто виноват?
Я виноват.
Скажи еще раз, мне приятно слушать.
Мне показалось, что Путун сказал, что кто-то виноват, но мы не поняли, кто.
Я сказал, что Грэй виноват.
Нет, ты не сказал.
Все понятно, все услышали.
Первую новость пропускаем.
Да, она опять про альтернативу синологии и так далее.
А вторая прикольная.
Короче, значит, есть NATS.
NATS — это такой месседж-бас плюс все, что должен иметь с собой месседж-бас.
Я бы сказал, что это такая кавка на минималках во многом.
Ну, минус, минус, наверное.
Даже не знаю, где минус.
Да нет, ну, это во многом похоже на, типа, кавку на минималках, но, тем не менее, с многими хорошими решениями внутри.
Ее разрабатывали в какой-то момент разработчики, которые в какой-то момент сделали компанию, которая называется «Сенадия».
И так как они не особенно хотели поддерживать этот NATS и не особенно понимали, что с ним делать, а сами развивали только свое облачное решение вокруг него, они отдали NATS весь как проект в... Как он называется?
CNCF.
CNCF — это Cloud Native Computing Foundation.
Вот.
И это... Если я правильно помню, это часть Linux Foundation, в общем, какая-то.
Так вот, чуваки в какой-то момент...
в смысле чуваки, это в смысле Синадия, оригинальные авторы НАЦА, в какой-то момент пришли и сказали, слушайте, мы тут что-то передумали, отдавайте проект обратно.
Мы его закроем при этом.
Ну, в смысле, закроем, в смысле, не open source сделаем.
Ну, не совсем так.
Они его хотят выпустить под своей бизнесовой лицензией.
Да-да-да.
Они его хотят выпускать под другой лицензией теперь.
А как вы понимаете, фарш невозможно провернуть назад.
В том смысле, что даже не каждая лицензия позволяет поменять лицензию на что-то другое.
И больше того, они же когда передали всю историю наца, они ее передали вместе с бренд-неймом.
И по большому счету... Ну, конечно.
И по большому счету сейчас это отыграть обратно, разумеется, уже не получится.
О чем, собственно, CNCF и пишет.
Что, ребят, мы как бы так делать не будем, но...
Как бы вы можете сделать так, как нормальные люди, то есть, типа, взять и форкнуть, и тащить его как отдельный какой-то форк.
Но, судя по всему, ребятам из Синадии это не совсем подходит.
Вот.
И что с этой историей будет дальше, я не знаю.
Если вы вдруг НАЦ по какой-то причине не использовали, попробуйте.
Я прям вам очень рекомендую.
Ты скажешь, и не начинайте.
Наоборот.
Попробуйте и посмотрите.
На самом деле НАЦ одна из самых приятных с точки зрения...
организации и работы очередей.
Причем она может, она в отличие от всех остальных, умеет работать в разных режимах.
Она может работать в режиме, когда она чисто в памяти и никакого сториджа под ней нет вообще и не надо.
Вы можете любую часть и консюмер, и продюсер встроить внутрь своего приложения ногой, и оно там будет нативно жить и существовать.
При этом есть параллельный слой для организации персистента этих сообщений.
Есть отдельный слой для хранения key-value, так же, как сейчас в многих месседж-басах это надо.
Короче, есть куча уже написанных красивых интерфейсов, которые позволяют со всем этим работать.
В общем, если вы вдруг NATS-ом не пользовались, вот сейчас самое время, причем я вам искренне рекомендую смотреть на тот NATS, который поддерживается CNCF.
Потому что, на самом деле, это странная штука, но я пробовал облако, которое представляют чуваки из Синадии, и что-то они не то курят.
На мой вкус, на самом деле, надо просто пользоваться им как open-source приятным месседж-басом.
Это прям мои вам искренние рекомендации.
Попробуйте.
Так.
Поехали смотреть, что там дальше.
Что дальше?
Создатели...
Дэвин.
А, да, понятно.
Не, не понял, почему сначала 0, потом 1 идет.
Создатели Дэвин прогнали все гидхап-репозитории и теперь построили вики про каждый из этих репозиториев.
Окей.
На самом деле, не все GitHub-репозитории совсем, а какое-то, ну, типа, ограниченное их количество.
Судя по всему, они прошли по тому самому вот этому Arctic складу.
Помните?
Да-да-да.
У GitHub есть каталог так называемых значимых проектов.
Там лежит всякий bullshit, в том числе несколько моих.
Непонятно, зачем. То есть, типа...
Да.
И, судя по всему, они прогнали некоторое количество репозиториев.
Ну, да, я тоже проверял несколько своих.
У меня часть почему-то там есть, части нет.
Но, тем не менее, работу они проделали прикольную.
Зачем им это нужно?
Они там пишут, потратили на это 300 тысяч долларов.
На самом деле, им это нужно как раз для того, чтобы у них была информация обо всем, что происходит в
внутри, ну, как бы, внутри его подсорственных проектов.
Потому что Debian в конечном итоге нужен в первую очередь для того, чтобы как раз строить, писать код, короче.
Такие дела.
Да.
Кстати, моих нет, но тут я вспомнил, что у меня в основном приватные.
Что вообще логично, да?
Ну да, поэтому моих там и нет.
Ну и слава богу.
Да вообще, если что, вы на эти ошметки, которые у них называются как бы дипвики, вы посмотрите, потому что там довольно, ну, местами довольно прикольно.
То есть там просто местами...
Была в апреле новость про то, что у них теперь появился тариф за 20 долларов.
Я про Девина.
У Девина?
Да.
Слушай, ну что там можно сделать за 20 долларов?
Чихнуть?
Вы слышали шикарный слух про Клод, которому на Максе начнут давать неограниченный Клод-код?
Да.
Надо брать, если так.
Это для меня пятикратная экономия будет.
Ну пусть скажут, да.
Пусть скажут.
На самом деле они сейчас, если вы заметили, пытаются продавать.
У меня вот тут есть в интерфейсе типа, что включите себе Research на максимум.
А скоро пойдет в Pro, но вы сейчас включите Available Now.
Но я пока не готов, скажем честно.
Слушай, ну, на самом деле, если это действительно будет так, если они действительно внезапно для код-кода уберут все расходы на максе, то я просто куплю.
Я прямо уверен.
Честно говоря, я тоже, потому что у меня, наверное, я не готов сказать, сколько, но точно у меня уходит больше, чем 20 долларов в месяц на код-код.
Не то, чтобы все равно жестокий пользователь.
И уже это становится более интересно.
Слушай, ну, конечно.
У меня тут еще другой мотив есть.
Во-первых, это будет...
реальной причиной для того, чтобы пойти к работодателю и сказать, знаете, за 100 долларов в месяц я стану сильно эффективнее.
Ну, типа, если действительно будет так.
И больше того, я начну, на самом деле, ходить и говорить, что у нас в набор инструментов, которые мы должны покупать каждому разработчику, будет входить код-код.
Ну, типа, код с Максом.
Потому что, ну, правда, сейчас ничего такого, кроме код-кода, нет.
Если там не будет больше шанса на то, что ты вылетаешь на тысячи долларов на ровном месте, а такое возможно с текущим код-кодом, все будет укладываться.
Возможно, если ты лимит не поставил.
В принципе, так ты в лимит упрешься.
Да, понимаешь, но как бы лимит же тоже такая штука странная.
Хочется поднять его, когда упираешься.
Я начинал с 200 долларов, потом 500 долларов, сейчас на тысячи стоит лимит.
Я тебе про это и говорю.
А тут будет 100 в месяц.
По-моему, 200, он не 100.
Разве он 100?
Нет, он от 100.
За 100 долларов ты получаешь в 5 раз больше лимитов, а за 200 в 20 раз больше лимитов.
Ну, вот если за 200 долларов будет то, что я сейчас за 1000 получаю, то будет, по-моему, хорошо.
Ну, для себя я готов на 500.
На самом деле, Клод, ну, как бы мне приятно поддерживать Клод, потому что я всегда считаю, что нужно поддерживать второго игрока на рынке OpenEI, не сказать, чтобы делать какие-то прям очень большие сейчас движения вперед.
Ну, не скажи, кодекс начал, наконец-то, работать.
То есть, в начале, в прошлом подкасте я удивлялся, как такое можно было показывать людям, а сейчас, в принципе, он уже работающий.
Ну, я не знаю, я в прошлом подкасте говорил, что он у меня работал.
Другое дело, что он довольно странен в выборе версии библиотек.
Ну, это не то, что он, это он API дергает, но...
В принципе, у него были просто технического характера проблемы, это не я один, когда он работает, работает, пишет код, а код нигде не записан.
У него какие-то сложности были с энбоксингом на macOS, судя по тому, вроде бы они это починили, во всяком случае, я больше этой проблемы не вижу, он работает.
Слушай, а вы в курсе, кстати, очень интересно, он в этом, в дашборде OpenAI API сохраняет все логи.
Очень прикольно читать, потому что он туда еще и пишет свой системный промпт.
Кстати, простите, а вы как-нибудь занимаетесь работой с теми промптами и теми логами общения, которые у вас есть?
Нет?
Что значит занимаемся?
Ты куда-то их сохраняешь?
Ты что-то с ними делаешь?
Нет.
Я стараюсь, я же пошел в сторону, когда мой промт генерирует persistent какой-то файл, типа todo или process какой-то такой, и вокруг этого файла, и он его все время обновляет.
То есть я таким образом состояние сохраняю.
тому, чему я ее научил.
Я вот сейчас посматривал на кодекс, он же позволяет, ну, то есть OpenAI, он же позволяет все это дело сохраняя, потом файн-тюнить модель.
Но тут проблема в том, что файн-тюнить хочется все-таки не ту модель, которую можно файн-тюнить.
Ну, там же 4.0, например, можно.
Да, можно, но кому оно нужно?
Дайте, пожалуйста, 4.0.
Я просто хотел вам еще тут параллельно посоветовать, но это скорее, наверное, все-таки в сторону Жени.
А ты «Лэнг Смит» смотрел?
Нет, даже не знаю, что это слово значит.
«Лэнг Смит».
«Попадалось».
Пропадаю я. Кинул в чатик Радио-Т.
Это ланчейновская, да.
Это те же ребята, которые делают ланчейн.
Лэнгсмит.
Это такой инструмент, который тебе дает визуальные средства для рассмотрения...
того, что у тебя происходит с диалогами вокруг ЛНК.
Это уже третий уровень поверх вот этой базовой функциональности.
То есть мы уже не смотрим за API, который кто-то другой дает, мы смотрим за агентами, которые кто-то третий дает.
И затем настолько оно правильно все работает.
Слушай, ну тут на неделе пролетали документы, пролетал документ от OpenAI на тему строительства агентов, и там первый пункт, типа, старт вызывался.
Ну, то есть начните со всякого рода оценок.
А только потом... Там в чате нам подсказывают, что есть LangFuse еще, да?
На самом деле, типа, это все для меня примерно одного поля ягоды.
Есть LangSmith, есть LangFuse и разные другие системы, которые тебе позволяют
Типа посмотреть иначе, потрейсить диалоги, короче.
А какая практическая польза для этого?
Ну, у нас же и так есть интуитивное чувство, что работает, что не работает.
А вот знаешь, кстати говоря, интуитивное оно, конечно, есть, но, мягко говоря, оно бывает странным.
Ну, какое у нас странное не было?
Если у меня интуитивное чувство говорит, что код-код у меня работает лучше, чем, не знаю, 4.1 GPT, так никакие показатели вот этой балайки меня не убедят в обратном.
Нет, Женя, смотри, ты же оцениваешь в данном случае результат работы в довольно узкой сфере.
этой балалайки.
А меня другие сферы не интересуют.
Почему меня должны другие не интересовать?
А представь, что у тебя агенты занимаются анализом вот этих твоих транзакций, например.
Так оно так и есть.
Жень, вот у тебя та херня, которая просматривает новостные потоки и всякое такое.
У тебя же к ней промпты и все дела.
Вот там как бы это нужно.
Когда ты смотришь, как у тебя себя ведет этот промпт.
А еще можно попробовать вставить два разных варианта промпта.
Посмотреть, как эти промпты отрабатывали бы на разных диалогах.
Посравнивать их друг с другом.
А какую базовую модель выбрать?
То есть, короче, вот эти штуки, они потенциально реально... На самом деле, чуваки в чате правы.
Скорее тебе не лэнгсмит, а лэнгфьюз нужен.
Потому что лэнгфьюз ты можешь селф-хост сделать.
Ты можешь его для себя поднять.
Тупо поднять докер-контейнер, идти вместо OpenAI напрямую или вместо клоуда напрямую в HTTP-ручку, которую тебе дает LinkFuse, а он там уже внутри будет выбирать ту модель, которая тебе нужна, и смотреть туда.
Понял что-нибудь?
Да, понял.
Но пока в таких штуках, типа как достать новости или как проанализировать мои кейсы и рассказать это заказчику, все современные модели, что я пробовал, работают примерно одинаково.
То ли хорошо, то ли плохо, но примерно одинаково.
Никакой принципиальной разницы между засовыванием в 4.1 или засовыванием в код 3.7.
Очень похоже.
это смотря как.
Но, опять-таки, сильно зависит от домена.
Ну да, тот же домен, понимаешь, проблема в том, что у меня домен, хотя известен, но насколько, у меня и ответ известен, но оценить мне, насколько для заказчика ответ один лучше, чем другой, я же не способен.
А мне и тот нормальный, и тот, да и вообще вопрос с самого начала был идиотский.
Вот, знаешь ли, я столкнулся с интересной штукой, когда собирается немаленький контекст, достается, так сказать, из локальной базы, дается двум моделям, GPT-4.5 и Gemini 2.5 Pro.
И Gemini дает правильный ответ, а GPT дает противоположный ответ и ошибается, соответственно, потому что он фактически не верит.
И черт его знает.
Ну, естественно, что дальше идем с Gemini.
Тем более, что он и по стилю даже лучше.
Ну, будем экспериментировать.
Я вот даю новую фичу, которая объяснить.
Для заказчика дебила у меня будет такая кнопочка.
Если вы дебил, нажмите здесь.
Вам все объяснят.
Там у меня предполагается запросы сразу во все три модели сделать.
И опять же синтезировать ответы и дать им три разных варианта.
Пусть сами выбирают, какой из них им больше нравится.
За их деньги почему бы не позволить себе такой банкет?
У меня в моем расширении моего антиспам-бота для Телеграмма теперь с помощью модели пишется текстовое для меня описание, по какой причине было решено, что вот это сообщение — это спам.
Ну, просто такой экспонейшн.
Тоже прикольно.
Я сейчас подумал, тут недавно в очередной раз задал запрос, используя все знания обо мне, нарисуй картинку, как ты меня видишь.
Вот.
И он, ты знаешь, правильно, больше в WordPress не упоминается на нем.
Но я сейчас подумал, типа, после того, как забанил, нарисуй картинку того, что ты себе про это думаешь.
А?
наблюдать вот такие объяснения на больших объемах данных.
Типа, тут у тебя маленький пример, но тут и так, и глазами понятно, правильно?
Ты и так понимаешь более-менее результат.
Да, конечно.
А вот когда ты даешь ему много данных, вот я ему даю кейс, а в кейсе там, не знаю, 15 ордеров, у каждого там по 30 execution, история его предыдущей активности, человек глазами не поймет.
Собственно, для этого наш анализ и есть, чтобы вот это сделать.
И когда даешь это AI,
Результат, в принципе, звучит всегда логично.
Но то, как он придумывает плохие практики и нарушения в процессе, это прям пугает.
Он говорит, вот мы видим, что заказчик набирал себе портфолио в течение трех дней.
Это подозрительно.
Почему это подозрительно?
Где он такое выкурил, что это подозрительно?
Да не подозрительно это.
Это даже вообще не фактор.
А то, что у него 7 дней назад сильный рост был, какая разница кому?
Вот с этим трудно.
Я знаешь, каким путем сейчас пошел?
Интересным.
Тебе понравится.
Поскольку контекстного сейчас дофига, а денег мы не считаем, потому что заказчик говорит, мы готовы оплачивать реально.
Нам это очень нравится.
Они в полном восторге.
У них там целая команда этим занимается.
И вот мы им показали предварительный результат.
Они говорят, вау.
И у меня практически в запрос засовывается весь исходный текст собственной бизнес-логики.
Плюс правила, где я описываю, как оно работает на человеческом языке, плюс предыдущие правильные примеры описания, там контекстище прямо.
И вот с таким могучим объемом оно справляется.
Ничего так получается.
Более-менее разумно себя ведет.
Но контекста надо дофига.
Представляешь, каждому запросу весь исходный код.
Ну, нормальный способ.
Я бы пытался его убедить, чтобы он из исходного кода мне построил для себя самого такой пром, который бы работал без исходного кода.
С этим не очень.
Пока не очень.
Ну, вот в эту сторону.
В эту сторону копаем.
Хотя и с исходным кодом нормально, правильно?
Если нам такие контексты большие позволяют, что нам, кабанам?
Ну, видишь, я просто думаю, что контексты будут только расти.
В смысле, это же все, видишь, идет в понятном направлении.
Контекст постоянно увеличивается, а цены при этом падают.
Так что все нормально будет.
Да-да.
Я считал.
Получается, по-моему, 30 центов на самый тупой вопрос, который требует самых больших телодвижений.
Ну, ерундов вопрос.
Фигня дело.
У них там штат сидит дорогих работников, которые целый день задают эти вопросы друг другу и обсуждают между собой, почему бы это могло произойти.
А тут им раз и за 30 центов ответ.
Нет-нет, это хороший юзкейс.
Хороший юзкейс.
Несомненно.
Если бы его еще алгоритмически проверить можно было, вот в эту сторону у меня сейчас мысли.
То есть формализовать ответ и проверить алгоритмически при помощи каких-то... У меня идея.
Такой специальный набор юнит-тестов написать.
Насколько этот ответ проходит реальную проверку по жизни.
Вот это было вообще круто.
Но пока сложно с таким.
А ты еще одну лампку наставил?
Слишком многофакторный анализ.
Если дать еще одной ЛЛМке, как судье, то может оказаться, что она довольно неплохо.
Правда, в какой-то момент, кстати, вот тоже сравнивали ответы на понятные вопросы.
Есть эталонный ответ, подготовленный человеком.
И тут Клод, который выступает в качестве судьи, начинает писать этот ответ даже полнее, чем подготовленный человеком.
Думаю, ну, совсем все хорошо.
Вот это как раз с Джебби не получилось.
Как-то он действительно хорошо отвечает.
Есть у нас еще какие-то темы?
Или последняя была?
Это была последняя.
Мы же минусы не обсуждаем.
А если бы кто-то виноватый не был бы виноват, то было бы больше тем.
Да, ты, Грэй, в следующий раз раньше напоминай, что ты в этот раз профукал.
В прошлый раз ты мне напомнил, я открыл.
Не делай так больше.
Ты знаешь, специально для некоторых есть, во-первых, такая штука, как ремайндер, во-вторых, есть такая штука, как чат GPT с ремайндерами.
А ты думаешь, мне это ремайндер?
Ну, я его могу и проигнорировать, если занят в то время чем-то другим.
Можно подумать, ты меня не можешь проигнорировать.
Ну, тебя могу, но ты же человек, напомнишь.
Еще раз, еще раз, пока не... Это project manager, это называется.
Твоя работа у вас такая.
Дергать занятых людей, пока они не нажмут поперечную клавишу.
Я хоть где-то был project manager.
Мы тебя туда, в область менеджеров всегда отсылаем.
Не Ксюшу же мне в project manager отсылать.
Обидится.
Последние 30 минут она молчала, но слушала внимательно, я чувствую.
Очень внимательно, очень, конечно.
У меня нельзя в продакт-менеджеры, я это не люблю.
Я потом программирую плохо, потому что у меня времени нет.
Так это же так обычно и бывает?
Ну, не знаю, мне программирование больше нравится.
А плохо в смысле мало или плохо по качеству?
Ну, да, контекст, свитчинг постоянный и все такое.
То есть, чтобы что-то хорошее напрограммировать, тебе нужен какой-то большой кусок времени, чтобы глубоко... Напрограммировать.
Вот это, кстати, вот это вайб-программирование одновременно двух-трех задач, я таким, не полностью вайб, а с человеческим умом, оно, на удивление, хорошо идет.
Настолько надо слабо контекст переключать, когда у тебя... Да, потому что ты туда не глубоко вгрызаешься.
Это я согласна, да.
Это прямо огонь.
Но, понимаешь, это зависит от задачки, то есть у тебя задачка посложнее, тебе надо думать, все, это уже не работает, то есть когда там какие-то вот, мне кажется, что AI пока плоховато, когда там какие-то вот прям много слоев, знаешь, бывает, это надо туда передать, а он как-то все время путается, куда что надо передать, какое-то один слово у него все время отваливается, и как бы, ну, в общем, да, и приходится его степ-бай-степ.
Можно, кстати, на самом деле, да, попробовать.
Надо его попросить задачку, потом попросить степ по степу, все его шаги поредактировать.
Может, он так лучше будет.
Ну, я так и делаю, степ-бай-степ, итеративный процесс, заставляю его тестировать после каждого кусочка, только так и выживаем.
И я тебе как-нибудь все еще покажу, когда я вот этот черепикинг закончу, который в основном через AI я двигаю, а я думаю, я его так и смогу закончить.
Там прямо офигенно сложный код, и сам факт, что эта штука как-то его способна писать, он ужасно удивительный.
Ну, слушай, нет, я как раз не сомневаюсь, что вот как ты сказал, тебе нужен был результат, да, то есть тебе нужен какой-то прототип, какой-то результат, это прям вообще незаменимая вещь.
Но вот когда тебе надо потом еще какой-то код поддерживать долгие годы, то тогда бы, мне кажется, нужно опять будет, ну, что ты делаешь?
Ты останавливаешься и начинаешь от него требовать вот тут получше, вот там получше, а в какой-то момент ты понимаешь, когда он туда-обратно ходит, такой, да ладно, это я сейчас сама напишу, и потом новую сессию начнем.
Не-не, скорее всего, когда я этот прототип доведу до состояния «мне он нравится», я его выброжу и перепишу руками.
Хотя бы тесты останутся, потому что тесты проверили уже нормальную функциональность.
Нет, для тестов прям незаменимая вещь.
Но, мне кажется, он не пишет пока тестируемый код.
Я попросила тесты написать для кода, который не очень тестируемый.
Мне было интересно, что он сделает.
Он прям намокал там просто от души.
Там эти тесты не тестируют ничего.
Да ладно, намокал.
У меня был другой пример.
Он пытался тестировать код, там моки рядом лежали, но он их не заметил, понятное дело.
Попытался сделать свои, свои не подошли, он говорит, а, я понял, давайте пойдем простым путем.
И он начал капчерить весь Stdout, чтобы то, что он в логе пишет, анализировать, и таким образом, значит, приходить к выводу, насколько хорошо он работал.
Вот это да, вот это подход.
О боже, как он вообще такое придумывает?
Ну реально же, я не думаю, что где-то реально такие тесты написаны с анализом стедаута.
Как он вот придумал это?
Не, ну наверняка есть такие системы, которые функциональны, иначе никак их не оттестировать.
Какой-то black box, в котором ты ничего не можешь сделать.
Ну может быть, но это же какой-то edge case, редкий случай.
Ну вот оно находит, оно умеет.
Так, ладно, мне надо бежать.
Спасибо всем.
Так всем.
Да, давайте.
Кому вковать, кому по делам.
Все уже будем прощаться с вами до следующей недели.
Это Ксюша у нас побежала.
Услышимся.
Леха придет, если выспится к тому моменту.
Да.
Пока.
До следующей недели.